TÀI LIỆU: CHƯƠNG 8: CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA Ở VIỆT NAM
==================================================

Chương 8
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP VỚI SỰ PHÁT TRIỂN Ở VIỆT NAM
Cách mạng công nghiệp nói chung và cuộc cách mạng công nghiệp lần
thứ tư (cách mạng công nghiệp 4.0) đã đem đến những cơ hội to lớn, đồng thời
cũng đặt ra nhiều thách thức đối với Việt Nam trong quá trình phát triển và hội
nhập. Chương 8 sẽ đi sâu phân tích lịch sử phát triển của các cuộc cách mạng
công nghiệp. Đặc biệt là làm rõ bản chất của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và
những tác động của nó đối với quá trình phát triển ở Việt Nam, từ đó gợi ý
những chính sách và giải pháp để thích ứng với cuộc cách mạng công nghiệp
4.0, sớm đưa nước ta trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
8.1. CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
8.1.1. Khái quát về cách mạng công nghiệp
Nghiên cứu nền sản xuất xã hội C. Mác đã phát hiện ra quy luật về sự phù
hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, khi lực
lượng sản xuất phát triển đến một trình độ nhất định sẽ làm thay đổi quan hệ sản
xuất. Trong lực lượng sản xuất, trình độ phát triển của khoa học công nghệ được
thể hiện ở trình độ của người lao động và trình độ của công cụ lao động. C. Mác
đã nhận xét: Những thời đại kinh tế khác nhau không phải ở chỗ chúng sản xuất
ra cái gì, mà là ở chỗ chúng sản xuất bằng cách nào với những tư liệu lao động
nào.
Khi lực lượng sản xuất phát triển, tiến bộ khoa học công nghệ trong lĩnh
vực sản xuất có một sự thay đổi mang tính đột biến, triệt để và cách mạng làm
thay đổi cơ bản các điều kiện kinh tế - xã hội, văn hoá và kỹ thuật, tại một thời
điểm nhất định thì khi đó xuất hiện một cuộc cách mạng công nghiệp. Cách
mạng công nghiệp là “sức mạnh tri thức đã được vật thể hoá”.
Cách mạng công nghiệp theo nghĩa hẹp: là cuộc cách mạng trong lĩnh vực
sản xuất, làm sự thay đổi cơ bản các điều kiện kinh tế - xã hội, văn hoá và kỹ
thuật, xuất phát từ nước Anh sau đó lan toả ra toàn thế giới.
Cách mạng công nghiệp theo nghĩa hẹp thường dùng để chỉ cuộc cách
mạng công nghiệp lần thứ nhất diễn ra ở Anh, vào nửa cuối thế kỷ XVIII và đầu
thế kỷ XIX. Đặc trưng của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là chuyển
từ lao đông thủ công, quy mô nhỏ lên lao động sử dụng máy móc, quy mô lớn
Cách mạng công nghiệp theo nghĩa rộng: là những cuộc cách mạng diễn
ra ngày càng sâu rộng trong lĩnh vực sản xuất, dẫn đến những thay đổi cơ bản
các điều kiện kinh tế - xã hội, văn hoá và kỹ thuật của xã hội loài người với mức
độ ngày càng cao.
Cho đến nay loài người đã trải qua ba cuộc cách mạng công nghiệp và
đang trong giai đoạn của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (cách mạng
công nghiệp 4.0).
Klaus Schwab chủ tịch điều hành của Diễn đàn Kinh tế Thế giới đã khái
quát đặc trưng của các cuộc cách mạng công nghiệp như sau: Cách mạng công
nghiệp lần thứ nhất sử dụng năng lượng nước và hơi nước để cơ giới hoá sản
xuất. Cách mạng công nghiệp lần thứ hai sử dụng điện năng để sản xuất hàng
loạt. Cách mạng công nghiệp lần thứ ba sử dụng điện tử và công nghệ thông tin
để tự động hoá sản xuất. Cách mạng công nghiệp lần thứ tư kết hợp các công
nghệ lại với nhau (kết nối vạn vật) làm mờ ranh giới giữa vật lý, kỹ thuật số và
sinh học.
8.1.2. Lịch sử các cuộc cách mạng công nghiệp
8.1.2.1. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất diễn ra ở nước Anh từ giữa thế
kỷ XVIII cho đến giữa thế kỷ XIX (1760 – 1850), đưa nước Anh trở thành một
cường quốc ở châu Âu và thế giới. Tiền đề cho cuộc cách mạng công nghiệp của
nước Anh lúc bấy giờ là kết quả của quá trình:
- Tích luỹ nguyên thuỷ tư bản như C. Mác đã nhận xét: “đầy rẫy máu và
nước mắt” do xâm chiếm, cướp bóc thuộc địa gắn liền với việc gia tăng mậu
dịch với các nước thuộc địa, đi kèm với buôn bán nô lệ và bóc lột lao động làm
thuê ở trong nước.
-Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất ở nước Anh bắt đầu từ cuộc
cách mạng trong nông nghiệp, từ đó đã tạo tiền đề cho sự phát triển của ngành
công nghiệp nhẹ mà trực tiếp là ngành công nghiệp dệt, đồng thời người nông
dân bị tước đoạt ruộng đất trở thành đội ngũ lao động làm thuê đông đảo, đã tạo
điều kiện cho ngành công nghiệp phát triển.
-Cuộc cách mạng chính trị của nước Anh đã đưa giai cấp tư sản Anh lên
cầm quyền, mở đường cho CNTB phát triển. Giai cấp tư sản Anh đã đưa ra
những biện pháp thúc đẩy sự phát triển của công nghiệp và thương mại, từ đó đã
tạo tiền đề cho cuộc cách mạng công nghiệp thành công.
-Ngoài ra, nước Anh có vị trí giao thông thuận lợi ở châu Âu lúc bấy giờ,
giai cấp tư sản lớn mạnh, có nguồn tài nguyên dồi dào từ chính quốc và thuộc
địa…từ đó đã tạo điều kiện cho CNTB trong công nghiệp ở Anh phát triển
nhanh chóng.
Nội dung cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất
Đặc trưng cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là sử dụng
năng lượng nước và hơi nước để cơ giới hoá sản xuất. Cuộc cách mạng công
nghiệp lần thứ nhất ở Anh là cuộc cách mạng về kỹ thuật, với nội dung chủ yếu
là chuyển từ lao động thủ công lên lao động sử dụng máy móc. Những phát
minh quan trọng tạo tiền đề cho cuộc cách mạng công nghiệp này là:
-Phát minh trong ngành công nghiệp dệt như: thoi bay, máy quay sợi, máy
kéo sợi bằng sức nước, đã tạo điều kiện cho ngành công nghệp dệt phát triển
mạnh mẽ.
-Phát minh trong ngành công nghiệp luyện kim như: lò luyện gang, cộng
nghệ luyện sắt, máy hơi nước.
-Phát minh trong ngành giao thông vận tải như: sự ra đời và phát triển của
tàu hoả, tàu thuỷ…đã tạo điều kiện cho giao thông vận tải phát triển.
Những phát minh trên đã tạo điều kiện cho các ngành này phát triển, đồng
thời dẫn đến sự ra đời của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất.
Tác động của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất
Cuộc cách mạng cách mạng công nghiệp lần thứ nhất ở Anh, đã nâng cao
năng suất lao động, gia tăng của cải vật chất, dẫn đến những thay đổi to lớn về
kinh tế - xã hội, văn hoá và ký thuật. C. Mác đã nhận xét: với cuộc cách mạng
công nghiệp lần thứ nhất trong vòng chưa đầy 100 năm, nước Anh đã tạo ra một
khối lượng của cải khổng lồ bằng tất cả các xã hội trước cộng lại.
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đã đưa nước Anh trở thành một
cường quốc kinh ở châu Âu và thế giới lúc bất giờ, làm chuyển dịch cơ cấu kinh
tế nước Anh từ miền Nam sang miền Bắc, chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế từ
nông nghiệp sang công nghiệp, đồng thời tạo tiền đề cho ngành dịch vụ và
thương mại phát triển.
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đã hình thành và phát triển hai
giai cấp cơ bản trong xã hội là tư sản và vô sản, với việc máy móc thay thế lao
động làm thất nghiệp gia tăng, đồng thời máy móc bắt công nhân phải lao động
với cường độ cao, mức độ bóc lột lao động gia tăng, dẫn đến mâu thuẫn đối
kháng giữa tư sản và vô sản làm bùng nổ những cuộc đấu tranh mạnh mẽ của
giai cấp công nhân của Anh vào cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, sau đó lan
sang các nước khác như Pháp, Đức.
8.1.2.2. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai diễn ra từ nửa cuối thế kỷ XIX
đến đầu thế kỷ XX (1870 – 1920). Những tiến bộ kỹ thuật, công nghệ của cuộc
cách mạng công nghiệp lần thứ nhất được phổ biến và được phát triển cao hơn ở
nhiều nước khác như: Mỹ, Đức, Ý, Nhật, từ đó đã dẫn đến sự ra đời của cuộc
cách mạng công nghiệp lần thứ hai.
Nội dung cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai
Đặc trưng cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai là sử dụng
năng lượng điện và động cơ điện, để tạo ra các dây truyền sản xuất có tính
chuyên môn hoá cao. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã chuyển từ sản
xuất cơ khí, sang sản xuất điện – cơ khí và tự động hoá cục bộ trong sản xuất.
Tiếp theo cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, những phát minh về
công nghệ và sản phẩm mới được tiếp tục ra đời và phổ biến như: điện, xăng
dầu, động cơ đốt trong, phun khí nóng trong sản xuất sắt thép, công nghệ luyện
thép Bessemer làm gia tăng sản lượng nhanh chóng, giảm chi phí và giá thành
làm cho sắt thép được sử dụng phổ biến trong các ngành kinh tế như: sản xuất
máy móc, phương tiện vận tải, đường sát… ngành sản xuất giấy phát triển kéo
theo sự phát triển của ngành in ấn và phát hành sách, báo; ngành cao su và các
sản phẩm cao su, ngành ôtô, điện thoại cũng được phát triển; những phương
pháp quản lý sản xuất tiên tiến của H. For và Taylor như: sản xuất theo dây
truyền và phân công lao động chuyên môn hoá được ứng dụng, đã nâng cao
năng suất lao động.
Cùng với sự phát triển của các nước tư bản ở châu Âu, những thành tựu
khoa học – công nghệ cũng được phát triển và ứng dụng mạnh mẽ ở Mỹ, đưa
nước Mỹ từ một nước tư bản non trẻ trở thành quốc gia phát triển nhanh nhất lúc
bấy giờ.
Tác động của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã nâng cao hơn nữa năng suất
lao động, tạo điều kiện cho CNTB phát triển lớn mạnh, làm gia tăng mâu thuẫn
giữa tư bản và lao động, đồng thời cũng góp phần nâng cao đời sống cho người
dân ở các quốc gia công nghiệp lúc bấy giờ.
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu
kinh tế mạnh mẽ, từ nông nghiệp sang công nghiệp - dịch vụ, thương mại, đồng
thời dẫn đến quá trình đô thị hoá và chuyển dịch dân số từ các vùng nông thôn
sang thành thị.
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã làm thay đổi về sức mạnh và
tương quan lực lượng giữa các nước Đức, Ý, Nhật so với các nước Anh, Pháp
Mỹ, làm gia tăng mâu thuẫn giữa các nước tư bản phát triển, từ đó dẫn đến cuộc
chiến tranh thế giới lần thứ nhất 1914 -1918 để phân chia lại thuộc địa.
8.1.2.3. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba bắt đầu từ những năm đầu thập
niên 60 của thế kỷ XX đến cuối thế kỷ XX (1970 – 2000). Đặc trưng cơ bản của
cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba là sử dụng công nghệ thông tin để tự
động hoá sản xuất.
Nội dung cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba đã chuyển từ công nghiệp điện tử
- cơ khí, sang công nghệ số.
Sản phẩm được sản xuất hàng loạt với sự chuyên môn hoá cao, cùng với
sự phát triển của mạng Internet, máy tính điện tử, điện thoại di động.
Những tiến bộ kỹ thuật – công nghệ nổi bật trong giai đoạn này là: hệ
thống mạng, máy tính cá nhân, thiết bị điện tử sử dụng công nghệ số và robot
công nghiệp.
Tác động của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba
Công nghệ kỹ thuật số và Internet đã kết nối giữa doanh nghiệp với doanh
nghiệp, giữa doanh nghiệp với cá nhân và giữa các cá nhân với nhau trên phạm
vi toàn cầu, làm cho thị trường được mở rộng, đồng thời từng bước hình thành 
một “thế giới phẳng”.
Phương thức quản trị, điều hành của chính phủ và doanh nghiệp cũng có
sự thay đổi nhanh chóng để thích ứng với sợ phát triển của công nghệ mới, hình
thành hệ thống tin học hoá trong quản lý và “chính phủ điện tử”.
Việc phát triển và phổ biến của công nghệ thông tin cũng đặt ra những vấn
đề về bảo mật thông tin và dữ liệu đối với chính phủ, doanh nghiệp và người
dân. Mặt trái của nó là đánh cắp bí mật thông tin, lợi dụng công nghệ thông tin
để chống phá về an ninh chính trị, xã hội, tuyên truyền văn hoá phẩm không
lành mạnh, đồng thời sự lạm dụng sự công nghệ thông tin trong đời sống làm
cho con người bị trầm cảm, sống ảo, gia tăng tội phạm mạng…
Việc phát triển của công nghệ thông tin cũng dẫn đến một số ngành nghề
cũ bị suy giảm và loại bỏ như: điện thoại hữu tuyến, thợ chụp ảnh, chuyển
thư...đồng thời, một số ngành nghề mới được ra đời và phát triển như lập trình,
quản trị mạng, an ninh mạng, viết phần mền…
8.1.2.4. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (cách mạng công
nghiệp 4.0)
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0) được đề cập lần đầu tiên tại Hội
chợ triển lãm công nghệ Hannover (Đức), năm 2011, sau đó được Chính phủ
Đức đưa vào “Kế hoạch hành động chiến lược công nghệ cao” năm 2012, sau đó
nhiều nước khác như Mỹ, Anh, Nhật Bản, Pháp…cũng đã công nhận cuộc cách
mạng này.
Tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới tổ chức từ ngày 20 đến 23 tháng 1 năm
2016, đã lấy chủ đề là: “Làm chủ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư”, tại
hội thảo này có hơn 2500 đại biểu tham dự đại diện cho hơn 100 quốc gia trên
thế giới, đã thống nhất nhận định: thế giới đang ở giai đoạn phát triển của cuộc
cách mạng công nghiệp lần thứ tư, mở đường cho những thay đổi đột phát về
khoa học – công nghệ, làm thay đổi đời sống kinh tế, văn hoá và xã hội của con
người.
Nội dung cơ bản của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư được hình thành trên cơ sở cuộc cách
mạng số, gắn với sự phát triển và phổ biến của Internet kết nối vạn vật với nhau
(Internet of Things – IoT). Cách mạng công nghiệp lần thứ tư được phát triển ở
ba lĩnh vực chính là vật lý, công nghệ số và sinh học
Về vật lý với công nghệ nổi bật in 3D
Công nghệ in 3D là công nghệ tạo ra một đối tượng vật lý bằng cách in
theo các lớp từ một bản vẽ hay một mô hình 3D có trước.
Cùng với công nghệ in 3D, trong lĩnh vực vật lý còn có sự phát triển của
cảm biến – bộ cảm biến là thiết bị điện tử cảm nhận trạng thái hay quá trình vật
lý, hoá học ở môi trường khảo sát và biến đổi thành tín hiệu điện tử để thu thập
thông tin về trạng thái hay quá trình đó. Thông tin sau đó sẽ được xử lý để rút ra
tham số định tính hoặc định lượng, phục vụ cho các nhu cầu nghiên cứu, nhu
cầu kinh tế - xã hội, môi trường và dân sinh.
Ngoài ra, trong lĩnh vực vật lý cìn có sự phát triển của công nghệ xe tự
hành, hiện đang được thử nghiệm ở giai đoạn cuối và sẽ được thương mại hoá
trong tương lai gần, khi đó sẽ dẫn đến những thay đổi lớn trong lĩnh vực giao
thông vận tải và bảo vệ môi trường.
Về công nghệ số với những công nghệ nổi bật là Internet kết nối vạn vật,
dữ liệu lớn, trí thông minh nhân tạo và chuỗi khối
Internet phát triển giúp kết nối vạn vật thông qua mạng wifi, mạng viễn
thông băng thông rộng (3G, 4G), Bluetooth, Zigbee, hồng ngoại…sẽ hình thành
các hệ thống thông minh và các hệ thống thông minh này kết nối với nhau, để
hình thành hệ thống thông minh lớn hợp nhất như: nhà thông minh, văn phòng
thông minh, thành phố thông minh, đô thị thông minh, công nghiệp thông minh,
nông nghiệp thông minh…
Dữ liệu lớn (Big data) là một tập hợp dữ liệu rất lớn và phức tạp, được xử
lý để lấy các thông tin thích hợp phục vụ cho các nhu cầu kinh tế - xã hội, văn
hoá hoặc môi trường. Đặc trưng cơ bản của Big data là: dung lượng (Volume)
cực lớn; dữ liệu (Variety) đa dạng; vận tốc (Velocity) cực nhanh. Chính phủ
cũng có thể sử dụng Big data để dự đoán xu hướng nghề nghiệp, việc làm, tốc
độ tăng trưởng kinh tế, đầu tư, chi tiêu, kích thích tăng trưởng, biến đổi khí hậu,
môi trường…công nghệ Big data cũng có một số mặt trái như: lộ bí mật thông
tin, xâm nhập vào hệ thống thông tin bí mật của quốc gia, xoá thông tin, đánh
cắp bí mật thông tin để phục vụ mục đích xấu…
Công nghệ Blockchain là sổ cái kỹ thuật số được chia sẻ, hoặc danh sách
cập nhật liên tục các giao dịch. Công nghệ Blockchain cho phép một cơ sở dữ
liệu  được  chia  sẻ trực  tiếp  không  thông  qua  trung  gian,  trong  tương  lai
Blockchain sẽ được sử dụng rộng rãi trong bầu cử, khai sinh, kết hôn, xác nhận
tài liệu, văn bằng…
Về công nghệ sinh học với công nghệ nổi bật là gen và tế bào
Sự phát triển của công nghệ sinh học tổng hợp trong tương lai sẽ cho phép
các nhà khoa học tạo ra các ADN, cấy ghép để tạo ra những bộ phận thay thế
trong cơ thể người, giúp chữa những căn bệnh nan y như ung thư, huyết áp, tiểu
đường…từ đó giúp kéo dài tuổi thọ con người, công nghệ gen thậm chí có thể
tạo ra những giống, loài động, thực vật kể cả con người, có thể chống chọi được
với điều kiện môi trường tự nhiên khắc nghiệt. Công nghệ gen cũng giúp gia
tăng sản lượng lương thực, thực phẩm đáp ứng nhu cầu cho sự gia tăng dân số
nhanh chóng, tuy nhiên vẫn còn những tranh cãi về tác hại của thực phẩm biến
đổi gen.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, sẽ mở đường cho sự ra đời và phát
triển của những sản phẩm và công nghệ mới trong tương lai gần, theo Báo cáo
điều tra, khảo sát của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, năm 2015. Trong giai đoạn
2020 – 2030 dự báo sẽ có các sản phẩm và công nghệ mới tiêu biểu ra đời như:
NĂM
DỰ BÁO RA ĐỜI CỦA SẢN PHẨM VÀ CÔNG NGHỆ MỚI
DƯỚI TÁC ĐỘNG CỦA CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 4.0
2020
-Khoảng 90% dân số thế giới sử dụng Internet với dung lượng lưu
trữ không giới hạn và miễn phí
2021
-Robot được phổ biến rộng rãi trong lĩnh vực kinh tế và đời sống,
sẽ có robot dược sĩ
2022
-Hàng nghìn tỷ cảm biến kết nối với Internet
-Khoảng 10% dân số thế giới mặc quần áo có kết nối Internet
-Sẽ có ôtô được sản xuất hoàn toàn bằng công nghệ in 3D
2023
-Điện thoại di động sẽ được cấy ghép vào cơ thể người
-Kính thực tế ảo được phổ biến rộng rãi, sẽ có khoảng 10% dân số
thế giới sử dụng mắt kính có kết nối với Internet
-Sẽ có khoảng 80% dân số thế giới có dữ liệu cá nhân được lưu trữ
trên Internet.
-Sẽ có khoảng 90% dân số thế giới sử dụng Smartphone
2024
-Sẽ có khoảng 90% dân số thế giới thường xuyên truy cập internet
-Cấy ghép một số bộ phận trong cơ thể người và cấy ghép gan
bằng công nghệ 3D
-50% lượng truy cập internet của các hộ gia đình liên quan đến
thiết bị gia dụng
2025
-Sẽ có khoảng 5% sản phẩm tiêu dùng được sản xuất bằng công
nghệ 3D
2026
-Sẽ có khoảng 10% xe tự hành được sử dụng ở các nước phát triển.
-Trí tuệ nhân tạo có thể tham gia hội đồng quản trị của công ty
-Một số thành phố của các nước phát triển sẽ không có đèn giao
thông
Nguồn: Diễn đàn Kinh tế Thế giới, năm 2015
Tác động của cách mạng công nghiệp lần thứ tư
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư được dự báo sẽ có quy mô vô
cùng lớn và lan truyền với tốc độ nhanh chóng và mạnh mẽ. Nó sẽ làm thay đổi
nhận thức của con người trong nhiều lĩnh vực, tái tạo lại thế giới mà chúng ta đã
biết, giúp chúng ta có những định hướng đúng đắn trong tương lai. Vì vậy, mọi
quốc gia không phân biệt lớn nhỏ, đang phát triển hoặc đã phát triển đều phải
nhận thức và thực hiện nếu không muốn bị tụt hậu và đào thải
Báo cáo của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, năm 2016, những lĩnh vực chịu
tác động mạnh của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư bao gồm:
-Lĩnh vực bán lẻ
-Ngành sản xuất phương tiện vận chuyển
-Các nhà máy sản xuất
-Lĩnh vực nhà ở
-Lĩnh vực văn phòng
-Nơi làm việc
-Các thành phố
-Môi trường sống của con người
-Nguồn nhân lực
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư làm thay đổi hệ thống sản xuất, chuyển
sản xuất từ tập trung sang phân cấp. Trí thông minh nhân tạo làm thay con người
trong nhiều quá trình sản xuất, tạo ra sự tương tác giữa con người với công nghệ
và sản phẩm. Công nghệ thông tin và truyền thông thông minh giúp trao đổi và
trả lời các thông tin để quản lý quá trình sản xuất. Cách mạng công nghiệp lần
thứ tư sẽ có sự hợp nhất về công nghệ, từ đó xoá bỏ ranh giới giữa các lĩnh vực
kỹ thuật số, vật lý và sinh học.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư không chỉ là sự phát triển của công
nghệ cao có khả năng kết nối và tạo ra một mạng lưới trao đổi thông tin giữa tất
cả mọi vật, mà nó còn tạo điều kiện cho sự phát triển của nhiều lĩnh vực như:
gen, công nghệ nano, năng lượng tái tạo, máy tính lượng tử...
Tóm lại: sự phát triển của các cuộc cách mạng đã dẫn đến những thay đổi
to lớn trong lĩnh vực kinh tế - xã hội, văn hoá, kỹ thuật và đời sống của con
người. Mỗi quốc gia, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân đều không thể đứng
ngoài tác động của các cuộc cách mạng công nghiệp, vì vậy chúng ta cần nắm
bắt nó để phục vụ tốt hơn cho lợi ích của quốc gia dân tộc và cho lợi ích của mỗi
người.
TÓM TẮT ĐẶC TRƯNG CỦA CÁC CUỘC CÁCH MẠNG CÔNG
NGHIỆP
Cách  mạng  công
Cách mạng công
Cách mạng công
Cách mạng công
nghiệp   lần
thứnghiệp  lần  thứ
nghiệp  lần  thứ
nghiệp lần thứ tư
nhất
hai
ba
Sử    dụng    năng
Sử   dụng   năng
Sử   dụng   công
Liên kết giữa thế
lượng nước và hơi
lượng   điện   và
nghệ thông tin và
giới thực và ảo, để
nước,  để  cơ
khí động cơ điện, để
máy  tính,  để  tự
thực   hiện   công
hoá sản xuất
tạo ra dây truyền
động   hoá   sản
việc  thông  minh
sản xuất hàng loạt
xuất
và hiệu quả nhất
Nguồn: Theo nghiên cứu của Sogeti VINT, năm 2016
8.1.3. Vai trò của cách mạng công nghiệp đối với sự phát triển của 
nhân loại
8.1.3.1. Thúc đẩy sự phát triển lực lượng sản xuất
Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 sẽ tác động mạnh mẽ đến hoạt động của
các doanh nghiệp từ xây dựng chiến lược kinh doanh, đến hoạt động sản xuất,
đến việc phân phối và tiêu thụ sản phẩm. Cơ cấu tổ chức của doanh nghiệp ít tập
trung hơn chuyển từ quy mô lớn, sang quy mô vừa và nhỏ, đồng thời đáp ứng
nhanh chóng nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng và thị trường. Các hoạt động
nghiên cứu và phát triển, đổi mới và sáng tạo trong doanh nghiệp được chú
trọng, doanh nghiệp phải phản ứng và thay đổi nhanh nhạy với tình hình của thị
trường.
Sự phát triển của cách mạng công nghiệp 4.0 làm cho cơ cấu kinh tế thay
đổi, một số ngành và lĩnh vực sẽ mất đi, đồng thời xuất hiện một số ngành nghề
là lĩnh vực mới.
Việc ứng dụng những thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, sẽ
dẫn đến dịch chuyển sản xuất từ các nước có nhiều lao động phổ thông và tài
nguyên, sang các nước có nhiều lao động chuyên môn cao và gần thị trường,
người máy sẽ thay thế cho lao động phổ thông trong nhiều lĩnh vực, kinh tế tri
thức sẽ được phát triển mạnh mẽ.
Internet phát triển dẫn đến việc chia sẻ thông tin, chia sẻ kinh tế, chia sẻ
các dịch vụ…sự chia sẻ không chỉ trong phạm vi một quốc gia mà mang tính
toàn cầu, sẽ đem lại lợi ích những lợi ích to lớn cho mọi quốc gia và các cá
nhân.
Đối với các nước đang phát triển có thể nắm bắt và ứng dụng những thành
tựu của cách mạng công nghiệp 4.0 để đẩy nhanh tốc độ phát triển, rút ngắn
khoảng cách với các nước phát triển.
Cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi nền công nghiệp của các quốc gia
phải thay đổi cơ cấu theo hướng hiện đại, sản xuất công nghiệp không chỉ dừng
lại ở việc lắp ráp sản phẩm, mà phải được phát triển sản xuất theo cơ chế vận
hành của robot, với tính tự động hoá cao được lập trình.
8.1.3.2. Góp phần hoàn thiện quan hệ sản xuất
Quan hệ sở hữu sẽ không còn giới hạn ở một cá nhân, một nhóm người
hay phạm vi một quốc gia, mà được mở rộng mang tính toàn cầu, gắn liền với sự
phát triển của các công ty đa quốc gia, các tập đoàn kinh doanh quốc tế. Hình
thức sở hữu cổ phần sẽ ngày càng phát triển với quy mô lớn trên phạm vi toàn
cầu.
Việc quản lý quá trình sản xuất của các doanh nghiệp trở nên dễ dàng hơn,
thông qua ứng dụng các công nghệ như internet, trí tuệ nhân tạo, mô phỏng,
robot…từ đó tạo điều kiện cho doanh nghiệp sử dụng nguồn nguyên liệu
và năng lượng mới hiệu quả giúp nâng cao năng suất lao động và định hướng lại
tiêu dùng
Cách mạng công nghiệp 4.0 làm thay đổi quan hệ lao động trong doanh
nghiệp, chuyển dịch cơ cấu lao động. Nhiều công việc sẽ được máy móc và
robot thực hiện thay thế con người, theo nghiên cứu của Kinh tế Trưởng ngân
hàng Anh công bố năm 2016, trong vài năm tới robot sẽ thay thế khoảng 80 triệu
lao động tại Mỹ và khoảng 15 triệu lao động tại Anh. Lao động của con người sẽ
được chuyển sang lĩnh vực có tính sáng tạo, có trí tuệ cảm xúc và định hướng
dịch vụ. Sự phát triển của cách mạng công nghiệp 4.0 sẽ dẫn đến một lực lượng
lao động mất việc làm, do không thay đổi kịp với sự đổi mới của công nghệ, từ
đó có thể dẫn đến những tác động tiêu cực về xã hội.
Cách mạng công nghiệp 4.0 giúp cho việc phân phối và tiêu dùng trở nên
dễ dàng và nhanh chóng, làm thay đổi đời sống xã hội của con người. Giao tiếp
giữa người với người sẽ có thay đổi do tác động của mạng xã hội, từ đó cũng
dẫn đến những thay đổi về quan hệ, cảm xúc và đời sống riêng của mỗi người.
8.1.3.3. Thúc đẩy đổi mới phương thức quản trị phát triển
Dưới tác động của cuộc cánh mạng công nghiệp 4.0, thể chế kinh tế phải
đóng vai trò là nền tảng khuyến khích đổi mới sáng tạo cho các cá nhân và
doanh nghiệp. Cách mạng công nghiệp 4.0 yêu cầu các quốc gia phải có hệ
thống thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi hoạt động sản xuất lên một trình độ
cao hơn, tri thức hơn, tạo ra năng suất và giá trị cao hơn, nâng cao sức cạnh
tranh, đồng thời đáp ứng được yêu cầu của quá trình toàn cầu hoá và hội nhập
quốc tế.
Cách mạng công nghiệp 4.0 sẽ tác động mạnh mẽ đến phương thức quản
trị và điều hành của chính phủ. Việc quản trị và điều hành của chính phủ phải
được thực hiện thông qua hạ tầng số và internet. Hiện nay, Chính phủ Việt Nam
đã và đang nỗ lực ứng dụng công nghệ thông tin đẻ nâng cao hiệu quả quản trị
và điều hành, đồng thời tăng cường sự tương tác giữa người dân và Chính phủ,
gữa Chính phủ với doanh nghiệp qua đó nâng cao tính minh bạch và trách nhiệm
của các chủ thể.
Trong thời gian vừa qua Việt Nam đã tiến hành xây dựng “Chính phủ
điện tử” nhưng còn chậm, việc ứng dụng công nghệ thông tin và tin học hoá ở
nhiều địa phương, bộ, ngành còn nhiều hạn chế. Trình độ nguồn nhân lực công
nghệ thông tin còn thấp, chưa đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn.
8.1.3.4. Tác động đến lĩnh vực giáo dục và đào tạo
Cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi nguồn nhân lực có trình độ ngày càng
cao, phải có khả năng sử dụng công nghệ thông minh, có khả năng đổi mới và
sáng tạo, thích ứng nhanh chóng với môi trường và điều kiện làm việc, từ đó đòi
hỏi phải có sự thay đổi mạnh mẽ trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo.
Cách mạng công nghiệp 4.0 sẽ làm thay đổi mạnh mẽ phương pháp giảng
dạy, thông qua việc sử dụng internet sẽ phát triển các hoạt động dạy và học qua
mạng, việc dễ dàng thu thập thông tin, kiến thức từ mạng sẽ làm tăng tính chủ
động của người học. Sự thay đổi của việc dạy và học, đòi hỏi việc quản lý quá
trình học tập cũng phải có thay đổi để thích ứng với điều kiện mới.
Cơ cấu ngành nghề thay đổi do tác động của cuộc cách mạng công nghiệp
4.0, đòi hỏi phải thay đổi nội dung chương trình đào tạo theo hướng kết hợp
giữa lý thuyết với thực tiễn, tiếp cận liên ngành và kết nối địa phương, toàn cầu.
Sự phát triển của công nghệ thông tin và quá trình toàn cầu hoá cũng đòi hỏi
người học không chỉ năm vững kiến thưc chuyên môn, mà còn phải thông thạo
ngoại ngữ, tin học và có những kỹ năng mềm để thích ứng với môi trường làm
việc mạng tính toàn cầu.
8.2. CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP VỚI QUÁ TRÌNH CÔNG NGHIỆP
HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ Ở VIỆT NAM
8.2.1. Cơ hội và thách thức của cách mạng công nghiệp với sự phát
triển ở VN
8.2.1.1. Cơ hội của cách mạng công nghiệp với sự phát triển ở VN
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư với xu hướng phát triển dựa trên nền
tảng tích hợp cao độ của hệ thống kết nối vật lý – số hoá – sinh học, với sự phát
triển đột phá của Internet gúp kết nối vạn vật, sự phát triển của trí tuệ nhân tạo
đang làm thay đổi căn bản nền sản xuất của thế giới.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư với đặc trưng cơ bản là tận dụng triệt
để sức mạnh lan toả của số hoá và công nghệ thông tin, làn sóng công nghệ mới
này đang diễn ra với tốc độ khác nhau của các quốc gia trên thế giới, nhưng
đang tạo ra những tác động mạnh mẽ tới mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội,
thúc đẩy sự phát triển của lực lượng sản xuất, đồng thời làm thay đổi phương
thức sản xuất của xã hội
Cách mạng công nghiệp 4.0 là xu thế của sự phát triển và của văn minh
nhân loại, vì vậy Việt Nam phải coi cách mạng công nghiệp 4.0 là thời cơ để
chúng ta hội nhập sâu hơn vào nền kinh tế của khu vực và thế giới. Tận dụng lợi
thế của cách mạng công nghiệp 4.0 để rút ngắn khoảng cách phát triển, thúc đẩy
nhanh quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá sớm đưa nước ta trở thành một
nước công nghiệp theo hướng hiện đại.
Cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi chúng ta phải có sự thay đổi trên tất
cả các lĩnh vực, từ nhà nước đến doanh nghiệp và người tiêu dùng, để thích ứng
với những đòi hỏi của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và tận dụng được những
lợi thế mà cuộc cách mạng này đem lại.
Cách mạng công nghiệp 4.0 với sự lan truyền mạnh mẽ của thông tin trên
phạm vi toàn cầu, đòi hỏi chúng ta phải kết nối và chia sẻ thông tin không chỉ
trong phạm vi một quốc gia, mà còn trên phạm vi toàn cầu.
Cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi chúng ta phải thật sự coi “khoa học,
công nghệ là quốc sách hàng đầu”, lựa cho ưu tiên đầu tư và phát triển những
lĩnh vực khoa học công nghệ mũi nhọn, từng bước làm chủ khoa học công nghệ,
cần có sự đi tắt và đón đầu về công nghệ, đi thẳng vào một số công nghệ hiện
đại khi điều kiện và khả năng cho phép, tạo ra sự thay đổi mang tính đột phá.
Trước mắt cần tập trung phát triển công nghệ thông tin, công nghệ sinh học,
công nghệ vật liệu mới, công nghệ đổi mới và sáng tạo.
Đối với Việt Nam, cách mạng công nghiệp lần thứ tư sẽ mở ra nhiều cơ
hội trong việc nâng cao trình độ công nghệ, nâng cao năng lực sản xuất và sức
cạnh tranh khi tham gia vào chuỗi giá trị sản phẩm của thế giới. Phải tạo ra
nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp khởi nghiệp, tạo cơ hội đầu tư hấp dẫn và
đầy tiềm năng cho các lĩnh vực sản xuất công nghiệp, công nghệ số và internet.
Phải tạo ra sự thay đổi to lớn trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ.
Tận dụng những thành tựu của cách mạng công nghiệp 4.0 để giảm đáng kể chi
phí sản xuất và lưu thông góp phần phát triển sản xuất và nâng cao đời sống của
người dân. Theo khảo sát của Hiệp hội phần mền và Dịch vụ công nghệ thông
tin Việt Nam (VINASA) năm 2017, trong quá trình thích ứng với cuộc cách
mạng công nghiệp 4.0, Việt Nam có lợi thế trong các ngành như: công nghệ
thông tin trong đó tập trung vào công nghệ phần mền; tài chính, ngân hàng; du
lịch; nông nghiệp; logistics.
Hiện nay, Việt Nam đang có tiềm năng rất lớn về phát triển nông nghiệp.
Cách mạng công nghiệp 4.0 sẽ tạo cơ hội cho nông nghiệp việt Nam tăng trưởng
cao dựa trên tăng năng suất và chất lượng sản phẩm. Theo đánh giá của Ngân
hàng Thế giới năm 2017, ngành nông nghiệp Việt Nam sẽ được hưởng lợi nhờ
ứng dụng công nghệ IoT, giúp nông dân có được những dữ liệu cần thiết để từ
đó tiết kiệm vật tư sản xuất làm giảm chi phí sản xuất, đồng thời dựa trên cơ sở
các dữ liệu IoT sẽ giúp người nông dân, đưa ra những quyết định chính xác và
hiệu quả để nâng cao năng xuất và sức cạnh tranh trong bối cảnh toàn cầu hoá
và hội nhập quốc tế.
Trong ngành dịch vụ, theo số liệu của Tổng cục Thống kê trong 6 tháng
đầu năm 2017, ngành dịch vụ tăng trưởng 6,9% cao hơn sơ với cùng kỳ năm
2016 là 6,5%. Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong ngành dịch vụ đã đem
lại nhiều lợi ích to lớn như: xúc tiến thương mại, quảng bá du lịch, cấp thị thực
điện tử, thực hiện các giao dịch trực tuyến…từ đó đã tạo thuận lợi và kết nối
nhanh chóng giữa người quản lý, nhà cung cấp dịch vụ và người sử dụng dịch
vụ.
Cách mạng công nghiệp 4.0 cũng tạo cơ hội to lớn cho ngành du lịch phát
triển như: thực hiện số hoá công tác quản lý ngành du lịch; tạo điều kiện quảng
bá và xúc tiến hoạt động du lịch hiệu quả; tăng cường chất lượng đảm bảo môi
trường; đẩy mạnh liên kết, hợp tác phát triển du lịch; sử dụng hiệu quả cơ sở vật
chất của ngành du lịch; hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp.
Cách mạng công nghiệp 4.0 tạo điều kiện cho thương mại điện tử phát
triển như: gia tăng giao dịch thương mại điện tử giữa doanh nghiệp và người tiêu
dùng; gia tăng và mở rộng hoạt động quảng cáo; hỗ trợ hoạt động tìm kiếm và
mua bán trực tuyến…qua đó thúc đẩy việc tiêu thụ hàng hoá, đồng thời đáp ứng
và thoả mãn nhanh chóng nhu cầu của người tiêu dùng.
8.2.1.2. Thách thức của cách mạng công nghiệp với sự phát triển ở VN
Với sự phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, nếu không bắt kịp
với nhịp độ phát triển của thế giới và khu vực, Việt nam sẽ phải đối mặt với
những tác động tiêu cực như: sự tụt hậu về công nghệ, hiệu quả sản xuất kinh
doanh và sức cạnh tranh giảm; dư thừa lao động trình độ thấp, thiếu hụt lao động
trình độ cao, phá vỡ cơ cấu thị trường lao động truyền thống, dẫn đến thất
nghiệp gia tăng, gây ra những bất ổn về kinh tế - xã hội. Bảo mệt thông tn kém
dẫn đến mất an toàn về thông tin, an ninh mạng bị đe doạ, gây bất ổn về chính trị
- xã hội.
Việc nhập khẩu và tiếp nhận kỹ thuật, công nghệ từ các nước có nguy cơ
đẩy công nghệ lạc hậu từ các nước phát triển, hoặc đang phát triển ở trình độ
trung bình cao vào Việt Nam, làm ảnh hưởng tiêu cực đến sản xuất kinh doanh
và sức cạnh tranh của các doanh nghiệp trong nước.
Cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi sự thay đổi mạnh mẽ trong quản trị
doanh nghiệp, đòi hỏi phải đổi mới mô hình quản lý, tối ưu hoá mô hình kinh
doanh, thiết lập chuỗi cung ứng và hậu cần thông minh trong mạng lưới chuỗi
giá trị toàn cầu, đòi hỏi hệ thống quản lý sở hữu trí tuệ phù hợp với thời đại số,
đảm bảo an ninh mạng.
Cách mạng công nghiệp 4.0 cũng đặt ra những thách thức đối với một số
ngành và lĩnh vực như: đổi mới công nghệ trong lĩnh vực công nghệ thông tin,
xây dựng hệ thống phân tích và quản lý dữ liệu lớn, hỗ trợ chính phủ và doanh
nghiệp đưa ra những quyết định đúng đắn và hiệu quả. Trước làn sóng của cách
mạng công nghiệp 4.0, một số ngành và lĩnh vưc của Việt Nam đang đứng trước
những khó khăn và thách thức như:
Năng lực công nghệ của ngành công nghiệp còn thấp khó đáp ứng được
yêu cầu của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, tốc độ đổi mới công nghệ trong
ngành công nghiệp còn chậm và không đồng đều giữa các doanh nghiệp, chất
lượng và hiệu quả chuyển giao công nghệ thấp, chưa thích ứng và làm chủ được
những công nghệ mới, việc đổi mới công nghệ diễn ra chủ yếu ở những doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê năm
2017, trong giai đoạn 2012-2016 nguồn vốn dành cho việc đổi mới công nghệ ở
các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chiếm đến gần 90%, trong khi
doanh nghiệp nhà nước chỉ có 8,6% và doanh nghiệp ngoài nhà nước chiếm
chưa đến 1%. Nội lực của ngành công nghiệp vẫn chủ yếu phụ thuộc vào nhập
khẩu, thiếu chủ động và dễ tổn thương trước những biến động của thị trường.
Theo báo cáo của Bộ Công thương năm 2017, tỷ lệ nội địa hoá ngành điện tử gia
dụng là 30 – 35%; ngành điện tử, tin học là 15%; ngành ôtô xe máy là 40%;
ngành dệt may và da giày là 40 - 45%; ngành công nghiệp công nghệ cao là 5%.
Năng suất lao động của ngành công nghiệp cũng thấp hơn so với các nước. Theo
báo cáo của Bộ Công thương năm 2017, năng xuất lao động trong ngành công
nghiệp của Nhật Bản cao gấp 39 lần của Việt Nam, Singapor gấp 26 lần, Hàn
Quốc gấp 16 lần, Malaysia gấp 6,5 lần, Thai Lan gấp 1,5 lần.
Cơ sở hạ tầng cho việc kết nối IoT trong nông nghiệp còn nhiều hạn chế,
yếu kém cản trở vhiệc phát triển IoT trong nông nghiệp. Tốc độ tăng năng suất
các yếu tố tổng hợp (TFP) trong nông nghiệp là chỉ tiêu quan trọng để đánh giá
hiệu quả của sản xuất nông nghiệp. Theo báo cáo của Ngân hàng Thế giới năm
2016, tăng trưởng trong nông nghiệp của Việt Nam vẫn chủ yếu dựa vào sức lao
động, thâm dụng đất đai và tài nguyên thiên nhiên, còn tốc độ tăng năng suất các
yếu tố tổng hợp (TFP) trong nông nghiệp của Việt Nam chỉ chiếm khoảng 40%,
trong khi đó ở Malaixia là 92%, Thái Lan là 83%, Trung Quốc là 86%. Đất đai
trong nông nghiệp bị chia nhỏ cho các hộ gia đình, dẫn đến sản xuất phân tán,
manh mún, làm cản trở việc phát triển sản xuất lớn trong nông nghiệp và hạn
chế ứng dụng tiến bộ kỹ thuật - công nghệ mới. Sản xuất nông nghiệp vẫn còn
thiên về độc canh cây lúa, cản trở việc đa dạng hoá cây trồng là giảm giá trị sản
xuất ngành nông nghiệp, đồng thời tiếm ẩn những rủi ro trong kinh doanh.
Chất lượng nguồn nhân lực thấp là thách thức đối với Việt Nam. Nguồn
nhân lực được đào tạo chưa đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp, kỹ năng
nghề nghiệp và khả năng sáng tạo thấp. Trong cơ cấu lao động có việc làm thì
lao động chưa được đào tạo chuyên môn kỹ thuật, hoặc được đào tạo với trình
độ chuyên môn kỹ thuật thấp như dạy nghề, trung cấp còn chiếm tỷ trọng lớn,
đây là một thách thức đối với Việt Nam trước làn sóng của cuộc cách mạng công
nghiệp 4.0.
Cơ cấu lao động có việc làm theo trình độ chuyên môn kỹ thuật
giai đoạn 2011 – 2016
Đơn vị tính: %
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Tổng  số  lao  động  có  việc
100
100
100
100
100
100
làm
Lao động có trình độ đại học
6,1
6,4
6,9
7,6
8,1
9,0
trở lên
Lao  động  có  trình  độ  cao
1,7
1,9
2,0
2,1
2,4
2,7
đẳng
Lao động có trình độ trung
3,7
3,6
3,7
3,7
3,8
3,9
cấp chuyên nghiệp
Lao động dạy nghề
4,0
4,7
5,3
4,9
5,1
5,0
Lao động chưa được đào tạo
84,5
83,4
82,1
81,7
80,6
79,4
và sơ cấp nghề
Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục Thống kê, năm 2017
Cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi phải có nguồn nhân lực chất lượng
cao, lao động trong các ngành sản xuất – chế tạo, ngành máy tính – toán học,
ngành kiến trúc – kỹ thuật sẽ ngày càng giảm, đồng thời theo dự báo của Tổ
chức Lao động Thế giới (ILO) sẽ có khoảng 85% robot thay thế lao động trong
ngành dệt may, da giày, vì vậy sẽ có sự chuyển dịch lao động mạnh mẽ tại các
nước đang phát triển đồng thời tỷ lệ thất nghiệp sẽ tăng cao gây ra những bất ổn
về xã hội
Khoa học công nghệ chưa được xem là nhân tố quan trọng quyết định tốc
độ và chất lượng tăng trưởng kinh tế. Tăng trưởng của nền kinh tế vẫn dựa chủ
yếu vào phát triển theo chiều rộng, với việc tăng vốn đầu tư, thâm dụng lao động
và khai thác tài nguyên thiên nhiên. Trình độ khoa học công nghệ của Việt Nam
nhìn chung còn thấp, đầu tư cho nghiên cứu và phát triển chưa cao. Theo Báo
cáo của Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới và Ngân hàng Thế giới năm 2017, chỉ
số đổi mới sáng tạo toàn cầu của Việt Nam là 47/127 nước; mức độ sẵn sàng về
công nghệ là 79/137 nước; mức độ hấp thụ công nghệ của doanh nghiệp là
100/137 nước; khả năng tiếp cận công nghệ là 71/137 nước.
Việc đổi mới thể chế của Việt Nam chưa đáp ứng được yêu cầu của thực
tiễn và còn khoảng cách so với các nước trong khu vực. Những chi phí bất bình
thường do hối lộ, thủ tục hành chính phức tạp, tham nhũng còn nghiêm trọng,
một số chính sách chưa minh bạch, trách nhiệm giải trình thấp, môi trường cạnh
tranh chưa bình đẳng đã gây khó khăn và trở ngại cho các doanh nghiệp. Bộ máy
hành chính còn cồng kềnh, chi phí vận hành cao. Theo thống kê của Bộ Nội vụ
tỷ lệ công chức, viên chức  hưởng lương từ ngân sách  nhà nước là 30,5
người/1000 dân, đây là tỷ lệ cao nhất trong khu vực, vì vậy việc tinh giảm biên
chế là tinh gọn bộ máy và nâng cao chất lượng đội ngũ công chức, viên chức là
một đòi hỏi cấp thiết để đáp ứng yêu cầu của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.
8.2.2. Thích ứng với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư trong
phát triển của Việt Nam
8.2.2.1. Quan điểm của Đảng và Nhà nước về cách mạng công nghiệp
trong phát triển
Ngay từ Đại hội VIII của Đảng năm 1996 đã xác định: “…xây dựng nước
ta trở thành một nước công nghiệp có cơ sở vật chất – kỹ thuật hiện đại,…đến
năm 2020, ra sức phấn đấu đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp”
(Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII, NXBCTQG HN 1996, tr18).
Đến Đại hội IX của Đảng năm 2001, Đảng ta tiếp tục khẳng định và nhấn
mạnh đến việc đưa nước ta trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại:
“…đến năm 2020 đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo
hướng hiện đại”. (Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX, NXBCTQG
HN 2001, tr159)
Đến Đại hội X của Đảng năm 2006 Đảng tiếp tục khẳng định việc đưa
nước ta trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại, gắn với phát triển
kinh tế tri thức: “Đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá và phát triển kinh tế
tri thức, tạo nền tảng để đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp
theo hướng hiện đại vào năm 2020”. (Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ X, NXBCTQG HN 2006, tr186)
Đến Đại hội XII của Đảng năm 2016, Đảng ta tiếp tục khẳng định: “Đẩy
mạnh toàn diện, đồng bộ công cuộc đổi mới; phát triển kinh tế nhanh, bền vững,
phấn đấu sơm đưa nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện
đại”. (Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, NXBCTQG ST - HN
2016, tr76)
Như vậy, có thể thấy trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước qua các kỳ Đại hội Đảng, Đảng ta luôn khẳng định và nhất quán chiến lược
xây dựng và phát triển nước ta trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện
đại.
Gần đây, để triển khai và thích ứng với cuộc cách mạng công nghiệp 4.0,
tại Hội nghị Trung ương 4 khoá XII của Đảng (2016) đã ban hành Nghị quyết
05/NQ-TW “về một số chủ trương, chính sách lớn nhằm tiếp tục đổi mới mô
hình tăng trưởng, năng suất lao động, sức cạnh tranh của nền kinh tế”, trong đó
nhấn mạnh đến việc xây dựng và thực hiện chính sách công nghiệp quốc gia, với
trọng tâm đột phá là nâng cao năng suất chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh
của nền kinh tế. Sau đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị 16/CT-TTg
(2017) “về việc tăng cường năng lực tiếp cận cuộc cách mạng công nghiệp lần
thứ 4”, trong đó đã chỉ ra những giải pháp quan trọng và phân công nhiệm vụ
cho các bộ, ban, ngành nâng cao năng lực tiếp cận cuộc cách mạng công nghiệp
lần thứ tư.
8.2.2.2. Những giải pháp nhằm thích ứng với cách mạng công nghiệp
4.0 trong phát triển ở Việt Nam
Nâng cao nhận thức của nhà nước, doanh nghiệp và người dân về những
cơ hội và thách thức của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 trong phát triển kinh
tế - xã hội của Việt Nam, để mỗi cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp và nhà nước tận
dụng cơ hội, vượt qua thách thức góp phần phát triển kinh tế- xã hội rút ngắn
khoảng cách với các nước phát triển sớm đưa nước ta trở thành một nước công
nghiệp theo hướng hiện đại.
Xây dựng và hoàn thiện thể chế theo hướng hành động - liêm chính - đổi
mới – sáng tạo. Cần có cơ chế, chính sách khuyến khích sáng tạo và ứng dụng
những sáng kiến vào thực tiễn. Chính phủ cần xây dựng khung pháp lý chặt chẽ
phù hợp với thông lệ quốc tế tạo môi trường kinh doanh bình đẳng, minh bạch,
bảo vệ quyền sở hữu hợp pháp, hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp, tạo điều kiện
thuận lợi cho nghiên cứu và ứng dụng khoa học, công nghệ mới phù hợp với xu
hướng phát triển của cách mạng công nghiệp 4.0. Chính phủ và các bộ, ngành
cần khẩn trương triển khai xây dựng “Chính phủ điện tử”, rà soát bãi bỏ các điều
kiện kinh doanh không còn phù hợp, sử đổi các quy định quản lý chuyên ngành
đối với hàng hoá xuất, nhập khẩu theo hướng tinh gọn, đơn giản hoá và hiện đại
hoá.
Xây dựng chiến lược phát triển quốc gia đáp ứng yêu cầu của cuộc cách
mạng công nghiệp 4.0, đổi mới mô hình tăng trưởng dựa trên cơ sở khoa học
công nghệ và đổi mới sáng tạo, gắn với phát triển kinh tế tri thức. Xây dựng
chiến lược, chương trình hành động, kế hoạch và các nhiệm vụ trọng tâm đáp
ứng yêu cầu của cách mạng công nghiệp 4.0. Ưu tiên phát triển công nghệ số,
xây dựng hệ thống quản trị thông minh, đô thị thông minh, nông nghiệp thông
minh, du lịch thông minh…
Hỗ trợ, thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia, xây dựng cơ chế phù
hợp để thúc đẩy khoa học, công nghệ phát triển, đổi mới cơ chế đầu tư, tài trợ
cho nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ, kết nối hoạt động nghiên cứu
khoa học công nghệ trong nước với nước ngoài.
Xây dựng và phát triển hạ tầng kỹ thuật về công nghệ thông tin và truyền
thông, cần huy động các nguồn lực khác nhau như nhà nước, doanh nghiệp,
người dân và nước ngoài để phát triển nhanh chóng hạ tầng công nghệ thông tin
và truyền thông. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và truyền thông trong
tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế. Đẩy mạnh đào tạo và nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực công nghệ thông tin. Coi phát triển và ứng dụng công nghệ
thông tin là khâu đột phá cho cách mạng công nghiệp 4.0 ở Việt Nam.
Tập trung phát triển tạo sự bứt phá về hạ tầng, ứng dụng và nhân lực công
nghệ thông tin, truyền thông. Phát triển hạ tầng kết nối số và đảm bảo an toàn,
an ninh mạng, tạo điều kiện bình đẳng cho người dân và doanh nghiệp khi tiếp
cận thông tin và nội dung số. Việt Nam cần triển khai các giải pháp để phát triển
ngành công nghệ thông tin thích ứng với cách mạng công nghiệp 4.0 như: cảm
biến – bộ cảm biến, hệ thống điều khiển các ứng dụng kinh doanh và chăm sóc
khách hàng, thu thập thông tin, dữ liệu để hình thành hệ thống dư liệu lớn làm
cơ sở cho việc phân tích và xử lý dữa liệu để đưa ra những quyết định đúng đắn,
có hiệu quả nhằm nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế.
Xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia để nâng cao năng suất, chất
lượng và hiệu quả. Đổi mới sáng tạo để nâng cao năng suất lao động, thúc đẩy
nghiên cứu và triển khai. Cải thiện khung pháp lý cho đổi mới sáng tạo. Tăng
cường quản trị công đối với đổi mới sáng tạo. Tăng nguồn vốn con người cho
đổi mới sáng tạo. Đẩy mạnh đổi mới sáng tạo trong khu vực doanh nghiệp.
Nâng cao tỷ lệ đóng góp của các cơ sở nghiên cứu. Thúc đẩy liên kết đổi mới
sáng tạo
Phát huy vai trò của các trường đại học, viện, trung tâm nghiên cứu có
chất lượng cao kết nối với mạng lưới tri thức toàn cầu, hỗ trợ và nâng cao năng
lực hội nhập cho các doanh nghiệp, coi trọng sự phát triển của khu vực tư nhân,
nâng cao sức cạnh tranh cho các doanh nghiệp để có thể tham gia có hiệu quả
vào chuỗi giá trị toàn cầu.
Xây dựng chiến lược phát triển giáo dục và đào tạo gắn với xu hướng
chuyển dịch ngành nghề, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực được đào tạo, chú
trọng phát triển nguồn nhân lực có trình độ cao đáp ứng yêu cầu của cách mạng
công nghiệp 4.0. Có chính sách khuyến khích các cơ sở đào tạo đổi mới và áp
dụng công nghệ mới trong đào tạo và quản lý đào tạo để nâng cao chất lượng
đào tạo, nâng cao chỉ số sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông trong giáo
dục và đào tạo.
Để thích ứng với cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và nâng cao sức cạnh
tranh của doanh nghiệp, đòi hỏi các doanh nghiệp phải tối ưu hoá mô hình kinh
doanh, với việc xây dựng dây truyền sản xuất hướng tới tự động hoá ngày càng
cao, tin học hoá quản lý, triển khai những kỹ năng mới cho tổ chức và cá nhân,
xây dựng chuỗi cung ứng thông minh, đảm bảo an ninh mạng.
TÓM TẮT NỘI DUNG
Chương 8 đã trình bày khái quát về cách mạng công nghiệp. Phân tích lịch
sử phát triển của các cuộc cách mạng công nghiệp, đặc biệt đã đi sâu phân tích
và làm rõ bản chất của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, cùng với những tác
động của nó trong việc thúc đẩy sự phát triển của lực lượng sản xuất, góp phần
hoàn thiện quan hệ sản xuất, đồng thời thúc đẩy quá trình đổi mới phương thức
quản trị của nhà nước và doanh nghiệp theo hướng hiện đại. Chương 8 cũng đã
phân tích và làm rõ những cơ hội và thách thức của cách mạng công nghiệp
trong quá trình phát triển của Việt Nam. Trên cơ sở đó, đưa ra những chính sách
và giải pháp để Việt Nam tận dụng những cơ hội, vượt qua những thách thức của
cách mạng công nghiệp 4.0 nhằm đẩy nhanh tốc độ phát triển và hội nhập, rút
ngắn khoảng cách với cách nước phát triển, nhanh chóng đưa Việt nam trở thành
một nước công nghiệp theo hướng hiện đại, như chiến lược phát triển kinh tế -
xã hội của Đảng và Nhà nước đã đề ra.
CÁC THUẬT NGỮ THEN CHỐT: cách mạng công nghiệp 4.0; công
nghệ số; kết nối vạn vật; thế giới thực và ảo; cơ hội và thách thức; chính phủ
điện tử.
Câu hỏi ôn tập
1. Phân tích bản chất của cách mạng công nghiệp 4.0 và những tác động của
nó đối với quá trình phát triển của xã hội loài người.
2. Phân tích những cơ hội và thách thức của cuộc cách mạng công nghiệp
4.0 đối với quá trình phát triển của Việt Nam.
3. Trình bày quan điểm của Đảng và Nhà nước về cách mạng công nghiệp.
Phân tích những giải pháp để thích ứng với cuộc cách mạng công nghiệp
4.0, trong quá trình phát triển và hội nhập của Việt Nam.
Tài liệu tham khảo bắt buộc
1. Chỉ thị 16/CT-TTg (2017) “về việc tăng cường năng lực tiếp cận cuộc
cách mạng công nghiệp lần thứ 4”.
2. Nguyễn Hoàng Hà: “Cách mạng công nghiệp lần thứ tư – thách thức và
cơ hội cho phát triển”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Cải cách quốc gia để
phát triển”, Hà Nội 3/2017.
Tài liệu tham khảo tự chọn
1. Nghị quyết 05/NQ-TW “về một số chủ trương, chính sách lớn nhằm tiếp
tục đổi mới mô hình tăng trưởng, năng suất lao động, sức cạnh tranh của
nền kinh tế”.
2. Bộ Khoa học và Công nghệ: Báo cáo “ khoa học và công nghệ 2015, Nxb,
Khoa học và Kỹ thuật, Hà Nội, 2016.
3. Nguyễn Kế Tuấn (biên soạn): Phát triển đất nước thành nước công nghiệp
hiện đại theo định hướng XHCN, Nxb Khoa học Xã hội Hà Nội, 2015.
4. Ngân hàng Thế giới: “Báo cáo đánh giá Khoa học Công nghệ và Đổi mới
sáng tạo tại Việt Nam” 2014
