TÀI LIỆU: CHƯƠNG 6: KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VIỆT NAM
==================================================

Chương 6
KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
ỞVIỆT NAM
Kinh tế thị trường là thành tựu chung của văn minh nhân loại, là kết quả
phát triển lâu dài của lực lượng sản xuất và xã hội hóa các quan hệ kinh tế, trải
qua các giai đoạn kinh tế thị trường sơ khai, kinh tế thị trường tự do và kinh tế
thị trường hiện đại. Tuy nhiên, không có mô hình kinh tế thị trường chung cho
mọi quốc gia và mọi giai đoạn phát triển. Ngay ở các nước phát triển cũng có
những mô hình kinh tế thị trường khác nhau như: mô hình kinh tế thị trường tự
do mới ở Mỹ, kinh tế thị trường xã hội ở Cộng hòa liên bang Đức, kinh tế thị
trường phối hợp ở Nhật Bản, kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa ở Trung
Quốc…
ỞViệt Nam, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa được lựa 
chọn là mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
6.1. TÍNH TẤT YẾU KHÁCH QUAN CỦA PHÁT TRIỂN KINH TẾ
THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
6.1.1. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là tất
yếu, phù hợp với quy luật khách quan của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã
hội ở Việt Nam
Trước hết cần phải khẳng định rằng: kinh tế thị trường sẽ còn tồn tại lâu
dài ở nước ta là một tất yếu khách quan, là sự cần thiết cho công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Bởi lẽ sự tồn tại hay không tồn tại của kinh tế thị trường là do
những điều kiện kinh tế - xã hội khách quan sinh ra nó quy định. Trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam những điều kiện cho sự ra đời và tồn tại
của sản xuất hàng hóa như: phân công lao động xã hội, các hình thức khác nhau
của quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất không hề mất đi thì việc sản xuất và phân
phối sản phẩm vẫn phải được thực hiện thông qua thị trường với những quan hệ
giá trị - tiền tệ. Mặt khác, nước ta quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư
bản chủ nghĩa về thực chất là quá trình phát triển “rút ngắn” của lịch sử, chứ
không phải là sự “đốt cháy” giai đoạn. Với ý nghĩa đó, trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam chúng ta phải làm một cuộc cách mạng về cách
thức tổ chức nền kinh tế - xã hội, chuyển từ một nền kinh tế lạc hậu mang nặng
tính tự cung, tự cấp sang nền kinh tế thị trường hiện đại theo định hướng xã hội
chủ nghĩa. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa sẽ phá vỡ
tính chất tự cấp, tự túc của nền kinh tế; đẩy mạnh phân công lao động xã hội,
phát triển ngành nghề; tạo việc làm cho người lao động; thúc đẩy lực lượng sản
xuất phát triển mạnh mẽ, khuyến khích ứng dụng kỹ thuật công nghệ mới bảo
đảm tăng năng xuất lao động, tăng số lượng, chất lượng và chủng loại hàng hóa,
dịch vụ góp phần từng bước cải thiện và nâng cao đời sống của nhân dân; thúc
đẩy tích tụ và tập trung sản xuất, mở rộng giao lưu kinh tế giữa các vùng miền
trong nước và với nước ngoài; khuyến khích tính năng động, sáng tạo trong các
hoạt động kinh tế; tạo cơ chế phân bổ và sử dụng các nguồn lực xã hội một cách
hợp lý, tiết kiệm…Như vậy, có thể xem Phát triển kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa ở nước ta là bước đi quan trọng nhằm xã hội hóa nền sản xuất
xã hội, là bước đi tất yếu của sự phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn, là
bước quá độ để đi lên chủ nghĩa xã hội.
6.1.2. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là 
phương tiện để đi đến mục tiêu của chủ nghĩa xã hội một cách có hiệu quả
Thực tiễn trên thế giới và Việt Nam cho thấy kinh tế thị trường là phương
thức làm kinh tế có hiệu quả mà loài người đã đạt được so với các mô hình kinh
tế phi thị trường. Kinh tế thị trường luôn là động lực thúc đẩy lực lượng sản xuất
phát triển nhanh và có hiệu quả. Dưới tác động của các quy luật thị trường nền
kinh tế luôn phát triển theo hướng năng động, kích thích tiến bộ kỹ thuật – công
nghệ, nâng cao năng xuất lao động, chất lượng sản phẩm và giá thành hạ. Xét
trên góc độ đó, sự phát triển của kinh tế thị trường không hề mâu thuẫn với mục
tiêu của chủ nghĩa xã hội. Do vậy, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội cần
phải phát triển kinh tế thị trường, sử dụng kinh tế thị trường làm phương tiện để
thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển nhanh và có hiệu quả, thực hiện mục tiêu
của chủ nghĩa xã hội là “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
Tuy nhiên, trong quá trình phát triển kinh tế thị trường cần chú ý tới những thất
bại và khuyết tật của thị trường để có sự can thiệp, điều tiết kịp thời của nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Có thể khẳng định: Phát triển kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa là sự lựa chọn cách làm, bước đi đúng quy
luật kinh tế khách quan, là phương tiện cần thiết để đi đến mục tiêu của chủ
nghĩa xã hội nhanh và có hiệu quả.
6.1.3. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam là sự lựa chọn định hướng phát triển hoàn toàn phù hợp với quy
luật phát triển khách quan và xu thế tất yếu của thời đại
Kinh tế thị trường là một phạm trù kinh tế riêng, có tính độc lập tương
đối, phát triển theo những quy luật riêng vốn có của nó dù nó tồn tại ở đâu và bất
kỳ thời điểm nào của lịch sử. Song trong sự tồn tại hiện thực sẽ không thể có
một nền kinh tế thị trường trìu tượng, chung chung cho mọi hình thái kinh tế - xã
hội, mọi quốc gia, dân tộc. Trong lịch sử đã có kinh tế hàng hóa giản đơn kiểu
chiếm hữu nô lệ và phong kiến hay kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa. Nó tồn
tại trong mỗi hình thái kinh tế - xã hội cụ thể, gắn bó hữu cơ và chịu sự chi phối
của các quan hệ sản xuất thống trị trong xã hội đó. Ngay như trong cùng một chế
độ tư bản chủ nghĩa, kinh tế thị trường của mỗi quốc gia, dân tộc cũng khác
nhau, mang màu sắc và đặc tính khác nhau.
Chúng ta đang sống trong thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội, sự lựa chọn định hướng phát triển tư bản chủ nghĩa hay xã hội chủ
nghĩa là câu hỏi lớn mà dân tộc ta phải trả lời. Thực tiễn lịch sử cho thấy, mặc
dù kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa đã đạt tới giai đoạn phát triển khá cao và
phồn thịnh ở các nước tư bản phát triển, nhưng những mâu thuẫn vốn có của nó
không thể nào khắc phục được trong lòng xã hội tư bản, nền kinh tế thị trường tư
bản chủ nghĩa đang có xu hướng tự phủ định, tự tiến hóa để chuẩn bị cho một
giai đoạn mới, giai đoạn hậu công nghiệp, theo xu hướng xã hội hóa. Do vậy,
nhân loại muốn tiến lên, muốn tiếp tục phát triển thì dứt khoát không thể dừng
lại ở kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa. Với ý nghĩa đó, sự lựa chọn mô hình
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa của Việt Nam là hoàn toàn phù
hợp với xu thế của thời đại và đặc điểm phát triển của dân tộc, sự lựa chọn đó
không hề mâu thuẫn với tiến trình phát triển của đất nước. Đây thực sự là bước
đi, cách làm mới mẻ hiện nay của các dân tộc, quốc gia đang trên con đường
hướng tới xã hội xã hội chủ nghĩa.
6.2. KHÁI NIỆM VÀ ĐẶC TRƯNG CỦA KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
6.2.1. Khái niệm kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam
* Khái niệm: Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là mô hình
kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam; là nền
kinh tế vận hành đẩy đủ, đồng bộ theo các quy luật của kinh tế thị trường, đồng
thời bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa phù hợp với từng giai đoạn phát triển
của đất nước; là nền kinh tế thị trường hiện đại và hội nhập quốc tế; có sự quản
lý của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh
đạo; nhằm mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
* Từ khái niệm trên đây, có thể thấy nội hàm của Kinh tế thị trường định 
hướng xã hội chủ nghĩa bao gồm những khía cạnh chủ yếu sau:
Một là: Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là một
mô hình kinh tế thị trường đặc thù của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ
qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Do đó, nền kinh tế thị trường ở Việt Nam chứa
đựng đầy đủ những đặc trưng của một nền kinh tế thị trường đang trong quá
trình cải biến cách mạng theo con đường rút ngắn tiến lên chủ nghĩa xã hội. Xét
về trình độ phát triển, nền kinh tế thị trường ở Việt Nam bao gồm nhiều cấp độ:
Sản xuất hàng hóa nhỏ, kinh tế thị trường sơ khai, kinh tế thị trường hiện đại đan
xen. Xét về tính chất xã hội của kinh tế thị trường là vừa có chủ nghĩa xã hội,
vừa chưa có chủ nghĩa xã hội, tức là đang định hướng đi lên chủ nghĩa xã hội.
Hai là: Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
vừa chứa đựng những đặc điểm của kinh tế thị trường nói chung (tính phổ biến)
vừa chứa đựng những đặc điểm của định hướng xã hội chủ nghĩa (tính đặc thù).
Theo đó, đặc điểm của kinh tế thị trường thể hiện ở 08 điểm:
- Vận hành đầy đủ và đồng bộ theo các quy luật thị trường (quy luật giá 
trị, quy luật cung – cầu, quy luật cạnh tranh, quy luật lưu thông tiền tệ…).
- Có nhiều hình thức sở hữu: Sở hữu nhà nước, sở hữu tư nhân, sở hữu tập
thể, sở hữu hỗn hợp…
- Chủ thể thị trường có tính độc lập:  Theo đó, người sản xuất – kinh
doanh có quyền tự do kinh doanh, tự chủ trong việc ra quyết định sản xuất cái
gì? sản xuất như thế nào? sản xuất cho ai? Họ lấy lợi nhuận làm mục tiêu của
hoạt động kinh tế, tự gánh vác rủi ro và tự chịu trách nhiệm trong sản xuất –
kinh doanh. Còn người tiêu dùng được chủ động lựa chọn hàng hóa, dịch vụ trên
thị trường và được xem là “thượng đế”, vì họ là người “bỏ phiếu” cho việc mở
rộng hay thu hẹp việc sản xuất – kinh doanh một mặt hàng, ngành hàng hay
doanh nghiệp nào đó.
- Các chủ thể thị trường có địa vị bình đẳng về mặt pháp lý trong các giao
dịch, kinh doanh, do được bảo hộ bởi hệ thống pháp luật đồng bộ. Do vậy, các
yếu tố cạnh tranh của thị trường được bảo hộ và không bị bóp méo.
- Thị trường giữ vai trò quyết định phân bổ các nguồn lực xã hội. Theo
đó, các yếu tố đầu vào và đầu ra của sản xuất được lưu thông tự do trên thị
trường sẽ được phân phối vào những nơi sử dụng có hiệu quả kinh tế cao nhất.
Muốn vậy các loại thị trường phải được hình thành đồng bộ, vận hành trôi chảy
theo tín hiệu của thị trường, gồm: thị trường tư liệu sản xuất, hàng tiêu dùng và
dịch vụ; thị trường tài chính (thị trường vốn và thị trường tiền tệ); thị trường sức
lao động; thị trường đất đai và bất động sản; thị trường khoa học – công nghệ…
- Giá cả hàng hóa, dịch vụ hình thành tự do trên thị trường. Giá cả hàng
hóa và dịch vụ phụ thuộc vào hao phí lao động xã hội cần thiết và sự điều tiết
của quan hệ cung – cầu. Theo đó, tính cạnh tranh của nền kinh tế được đề cao,
tạo động lực phát triển, điều tiết và điều chỉnh các hoạt động kinh tế. Mọi sự can
thiệp không tương thích với thị trường trong việc hình thành giá đều dẫn đến
bóp méo các tín hiệu thị trường và làm tổn hại đến vận hành trôi chảy, hiệu quả
của cả nền kinh tế.
- Là nền kinh tế mở (cả bên trong và bên ngoài); thị trường dân tộc thông 
suốt, gắn với thị trường quốc tế.
- Chính phủ quản lý vĩ mô nền kinh tế nhằm khắc phục những khuyết tật
của thị trường. Chính phủ thực hiện quản lý các cân đối vĩ mô, sử dụng các công
cụ: kế hoạch định hướng (chiến lược), hệ thống luật pháp, chính sách, các đòn
bẩy kinh tế mà không can thiệp sâu vào hoạt động sản xuất kinh doanh của
doanh nghiệp.
Về định hướng xã hội chủ nghĩa thể hiện ở 05 điểm:
- Đó là nền kinh tế thị trường có sự quản lý của nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Điều này, tạo ra sự khác
biệt về mục đích quản lý, phương thức quản lý và điều tiết đối với nền kinh tế
thị trường.
- Là nền kinh tế thị trường có quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp với trình
độ phát triển của lực lượng sản xuất, có nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành
phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà nước giữ vao trò chủ đạo, kinh tế tư nhân là
động lực quan trọng của nền kinh tế, kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể cùng với
kinh tế tư nhân là nòng cốt để phát triển một nền kinh tế độc lập, tự chủ.
- Thực hiện phân phối công bằng chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả
kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác và thông qua
phúc lợi xã hội. Thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội trong từng chính sách
phát triển, từng giai đoạn phát triển mà không chờ đến khi có nền kinh tế phát
triển mới thực hiện.
- Phát huy vai trò làm chủ của nhân dân, của các tổ chức chính trị - xã hội,
xã hội – nghề nghiệp trong quá trình phát triển kinh tế thị trường.
Ba là: Tính hiện đại và hội nhập quốc tế của nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta thể hiện ở chỗ Việt Nam kế thừa có chọn lọc
những thành tựu phát triển kinh tế thị trường của nhân loại và kinh nghiệm tổng
kết từ thực tiễn của những năm đổi mới, đồng thời có hệ thống pháp luật, các cơ
chế, chính sách; các yếu tố thị trường, các loại thị trường; vai trò chức năng của
nhà nước, của thị trường phù hợp với thông lệ, nguyên tắc, chuẩn mực phổ biến
của quốc tế và phù hợp với tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam.
Bốn là: Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, nhà
nước đóng vai trò định hướng, xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế; sử dụng
các công cụ chính sách và nguồn lực nhà nước để định hướng và điều tiết nền
kinh tế, thúc đẩy sản xuất kinh doanh và bảo vệ môi trường; thực hiện phát triển
xã hội. Thị trường đóng vai trò chủ yếu trong huy động và phân bổ có hiệu quả
các nguồn lực phát triển, là động lực chủ yếu để giải phóng sức sản xuất; các
nguồn lực nhà nước được phân bổ theo chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phù hợp
với cơ chế thị trường.
Nội hàm khái niệm kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt
Nam cho thấy, đây là một mô hình kinh tế thị trường đặc thù, lấy cái riêng là
định hướng xã hội chủ nghĩa để chế định cái chung là kinh tế thị trường. Theo
đó, nó vừa phải bao hàm đẩy đủ các thuộc tính chung vốn có khách quan của
kinh tế thị trường, vừa chứa đựng những thuộc tính riêng có của định hướng xã
hội chủ nghĩa.
6.2.2. Đặc trưng của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam
* Về mục đích: Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
là phương tiện để phát triển lực lượng sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội; nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện “dân giàu,
nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
Đây là sự khác biệt cơ bản của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa với kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa. Mục đích đó bắt nguồn từ cơ sở
kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và là sự phản ánh mục
tiêu chính trị - xã hội mà Đảng, nhà nước và nhân dân ta đang phấn đấu. Mặt
khác, đi đôi với việc phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, quá trình phát triển
kinh tế thị trường ở Việt Nam còn gắn với xây dựng quan hệ sản xuất tiến bộ,
phù hợp nhằm ngày càng hoàn thiện cơ sở kinh tế - xã hội của chủ nghĩa xã hội.
Việt Nam đang ở chặng đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, lực
lượng sản xuất còn yếu kém, lạc hậu nên việc sử dụng cơ chế thị trường cùng
các hình thức và phương pháp quản lý của kinh tế thị trường là để kích thích sản
xuất, khuyến khích sự năng động, sáng tạo của người lao động, giải phóng sức
sản xuất, thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa, bảo đảm từng bước xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội. Tuy nhiên, trong quá trình đó cần phải hết sức chú
ý hạn chế tính tự phát tư bản chủ nghĩa do cơ chế thị trường mang lại.
* Về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế.
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là nền kinh tế
có nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà nước
giữ vai trò chủ đạo, kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng, Kinh tế nhà
nước, kinh tế tập thể cùng với kinh tế tư nhân là nòng cốt để phát triển một nền
kinh tế độc lập tự chủ. Các chủ thể thuộc các thành phần kinh tế bình đẳng, hợp
tác, cạnh tranh cùng phát triển theo pháp luật. Đây không chỉ là điểm khác biệt
cơ bản với nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa mà còn phản ánh nhận thức
mới về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội ở Việt Nam. Để đi lên chủ nghĩa xã hội cần phải phát triển kinh tế nhiều
thành phần nhằm tạo động lực cạnh tranh cho nền kinh tế. Phát triển kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam không chỉ củng cố và phát triển
kinh tế xã hội chủ nghĩa với hai thành phần (nhà nước và tập thể) mà còn phải
khuyến khích các thành phần kinh tế dựa trên sở hữu tư nhân coi đó là động lực
quan trọng, thực hiện sự liên kết giữa các loại hình công hữu – tư hữu sâu rộng ở
cả trong và ngoài nước. Mỗi thành phần kinh tế đều là một bộ phận cấu thành
của nền kinh tế quốc dân, bình đẳng trước pháp luật, cùng tồn tại và phát triển,
cùng hợp tác và cạnh tranh lành mạnh. Chỉ có như vậy mới có thể khai thác
được mọi nguồn lực, nâng cao hiệu quả kinh tế, phát huy được tiềm năng to lớn
của các thành phần kinh tế vào sự phát triển chung của đất nước nhằm thỏa mãn
nhu cầu vật chất và tinh thần ngày càng tăng của các tầng lớp nhân dân.
Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, kinh tế nhà
nước đóng vai trò chủ đạo, cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng
vững chắc của nền kinh tế quốc dân. Đó là vấn đề có tính nguyên tắc nhằm bảo
đảm đúng định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường. Với vai trò
của mình kinh tế nhà nước không đứng độc lập, tách rời mà luôn có mối quan hệ
gắn bó hữu cơ với toàn bộ nền kinh tế và trong suốt cả quá trình phát triển. Phần
sở hữu nhà nước không chỉ có trong kinh tế nhà nước mà có thể được sử dụng ở
nhiều thành phần kinh tế khác. Bằng thực lực của mình kinh tế nhà nước phải là
đòn bẩy để thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững và giải quyết các vấn đề xã
hội; mở đường, hướng dẫn, hỗ trợ các thành phần kinh tế khác cùng phát triển;
làm lực lượng vật chất để nhà nước thực hiện chức năng điều tiết, quản lý nền
kinh tế. Các doanh nghiệp nhà nước chỉ đầu tư vào những ngành kinh tế then
chốt vừa chi phối được nền kinh tế vừa đảm bảo được an ninh, quốc phòng và
phục vụ lợi ích công cộng…Với ý nghĩa đó, phát triển kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam không chỉ là phát triển lực lượng sản xuất,
mà còn là từng bước xây dựng quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp theo định
hướng xã hội chủ nghĩa.
* Về quan hệ quản lý nền kinh tế.
Trong nền kinh tế thị trường hiện đại ở mọi quốc gia trên thế giới, nhà
nước đều phải can thiệp (điều tiết) quá trình phát triển kinh tế của đất nước
nhằm khắc phục những hạn chế, khuyết tật của kinh tế thị trường và định hướng
chúng theo mục tiêu đã định. Tuy nhiên, quan hệ quản lý và cơ chế quản lý
trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có đặc
trưng riêng đó là: Nhà nước quản lý và thực hành cơ chế quản lý là nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân dưới sự
lãnh đạo của Đảng cộng sản, sự làm chủ và giám sát của nhân dân với mục tiêu
dùng kinh tế thị trường để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa xã
hội, vì “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
Đảng lãnh đạo nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa thông
qua cương lĩnh, đường lối phát triển kinh tế - xã hội và các chủ trương, quyết
sách lớn trong từng thời kỳ phát triển của đất nước, là yếu tố quan trọng bảo
đảm tính định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường.
Nhà nước quản lý nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
thông qua pháp luật, các chiến lược, kế hoạch, quy hoạch và cơ chế chính sách
cùng các công cụ kinh tế trên cơ sở tôn trọng những nguyên tắc của thị trường,
phù hợp với yêu cầu xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Nhà nước
chăm lo xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, tạo môi trường để phát triển đồng bộ các loại thị trường, khuyến
khích các thành phần kinh tế phát huy mọi nguồn lực để mở mang kinh doanh,
cạnh tranh bình đẳng, lành mạnh, có trật tự, kỷ cương. Cùng với đó thông qua cơ
chế, chính sách và các công cụ quản lý kinh tế, nhà nước tác động vào thị trường
nhằm bảo đảm tính bền vững của các cân đối kinh tế vĩ mô; khắc phục những
khuyết tật của kinh tế thị trường, khủng hoảng chu kỳ, khủng hoảng cơ cấu,
khủng hoảng tài chính - tiền tệ, thảm họa thiên tai, nhân tai…Nhà nước hỗ trợ
thị trường trong nước khi cần thiết, hỗ trợ các nhóm dân cư có thu nhập thấp,
gặp rủi ro trong cuộc sống… nhằm giảm bớt sự phân hóa giàu nghèo và sự bất
bình đẳng trong xã hội mà kinh tế thị trường mang lại.
* Về quan hệ phân phối.
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam thực hiện
phân phối công bằng các yếu tố sản xuất, tiếp cận và sử dụng các cơ hội và điều
kiện phát triển của mọi chủ thể kinh tế (phân phối đầu vào) để tiến tới xây dựng
xã hội mọi người đều giàu có, đồng thời phân phối kết quả làm ra (đầu ra) chủ
yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, theo mức đóng góp vốn cùng các
nguồn lực khác và thông qua hệ thống an sinh xã hội, phúc lợi xã hội.
Quan hệ phân phối bị chi phối và quyết định bởi quan hệ sở hữu về tư liệu
sản xuất. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là nền kinh tế
nhiều thành phần với sự đa dạng hóa các loại hình sở hữu và do vậy thích ứng
với nó là các loại hình phân phối khác nhau (cả đầu vào và đầu ra của các quá
trình kinh tế). Thực hiện nhiều hình thức phân phối (thực chất là thực hiện các
lợi ích kinh tế) ở nước ta sẽ có tác dụng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tiến bộ
xã hội, góp phần cải thiện và nâng đời sống cho mọi tầng lớn nhân dân trong xã
hội, bảo đảm công bằng xã hội trong sử dụng các nguồn lực kinh tế và đóng góp
của họ trong quá trình lao động và sản xuất, kinh doanh.
Trong các hình thức phân phối đó, phân phối theo lao động và hiệu quả
kinh tế, phân phối theo phúc lợi là những hình thức phân phối phản ánh định
hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường.
* Về tăng trưởng kinh tế gắn với công bằng xã hội.
Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phải thực
hiện gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội; phát triển kinh tế đi đôi với
phát triển văn hóa – xã hội; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong
từng chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và từng giai đoạn phát triển
của kinh tế thị trường. Đây là đặc trưng cơ bản, một thuộc tính quan trọng mang
tính định hướng xã hội chủ nghĩa nền kinh tế thị trường ở Việt Nam. Bởi tiến bộ
và công bằng xã hội vừa là điều kiện bảo đảm cho sự phát triển bền vững của
nền kinh tế, vừa là mục tiêu thể hiện bản chất tốt đẹp của chế độ xã hội chủ
nghĩa mà chúng ta phải hiện thực hóa từng bước trong suốt thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội.
Ngày nay, ở các nước tư bản chủ nghĩa người ta cũng đặt ra vấn đề giải
quyết công bằng xã hội. Song thực chất nó chỉ được đặt ra khi tác động tiêu cực
của cơ chế thị trường đã làm gay gắt các vấn đề xã hội, tạo ra bùng nổ các vấn
đề xã hội, đe dọa sự tồn vong của chế độ tư bản. Vì thế họ giải quyết vấn đề xã
hội chỉ trong khuôn khổ mang tính chất tư bản chủ nghĩa, chỉ là phương tiện để
duy trì sự phát triển của chế độ tư bản chủ nghĩa. Còn trong nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, giải quyết công bằng xã hội không chỉ là
phương tiện để duy trì sự tăng trưởng ổn định, bền vững mà còn là mục tiêu phải
hiện thực hóa. Do đó, ở bất cứ giai đoạn nào, mỗi chính sách kinh tế cũng đều
phải hướng đến mục tiêu phát triển xã hội và mỗi chính sách xã hội cũng phải
nhằm tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; phải coi đầu tư cho các vấn đề
xã hội (giáo dục, văn hóa, y tế, thể dục, thể thao…) là đầu tư cho sự phát triển
bền vững. Không thể đợi tới khi có nền kinh tế phát triển cao mới thực hiện tiến
bộ và công bằng xã hội và càng không thể “hy sinh” tiến bộ và công bằng xã hội
để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần. Tuy nhiên, thực hiện tiến bộ và công
bằng xã hội không phải là cào bằng hay kiểu bình quân, chia đều các nguồn lực
và của cải làm ra bất chấp chất lượng, hiệu quả sản xuất kinh doanh và sự đóng
góp của mỗi người cho sự phát triển chung của nền kinh tế. Hoặc cũng không
thể dồn mọi nguồn lực cho phát triển xã hội vượt quá khả năng của nền kinh tế.
Ngày nay, thực hiện công bằng xã hội ở nước ta không chỉ dựa vào chính sách
điều tiết thu nhập, an sinh xã hội và phúc lợi xã hội mà còn phải tạo ra những
điều kiện, tiền đề cần thiết để bảo đảm cho mọi người dân đều có cơ hội như
nhau trong việc tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản như: Giáo dục, y tế, việc
làm…để họ có thể tự lo liệu và cải thiện đời sống của bản thân, gia đình, đồng
thời góp phần xây dựng đất nước. Cần kết hợp sức mạnh của cả nhà nước, cộng
đồng và mỗi người dân trong các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Nhà nước
vừa phải quan tâm đầu tư thỏa đáng vừa phải coi trọng huy động các nguồn lực
trong nhân dân để đem lại lợi ích chung cho xã hội và mỗi người.
Với những đặc trưng trên, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
ởViệt Nam là sự kết hợp những mặt tích cực, ưu điểm của kinh tế thị trường với
bản chất ưu việt của chủ nghĩa xã hội để hướng tới một nền kinh tế thị trường
hiện đại, văn minh. Tuy nhiên, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam đang trong quá trình hình thành và phát triển tất sẽ còn bộc lộ nhiều
yếu kém cần phải khắc phục và hoàn thiện.
6.3. HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG
XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
6.3.1. Khái niệm về thể chế, thể chế kinh tế, thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa và sự cần thiết phải hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
* Thể chế: Thể chế là một thuật ngữ xuất hiện khá sớm, nhưng chỉ được
sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu và hoạch định chính sách sau khủng hoảng
kinh tế thế giới 1929 – 1933.
Theo cách hiểu chung nhất: Thể chế là những quy định luật lệ của một chế
độ xã hội buộc mọi người phải tuân theo hay: Thể chế là những quy tắc, luật lệ,
bộ máy quản lý và cơ chế vận hành nhằm điều chỉnh các hoạt động của con
người trong một chế độ xã hội.
Theo quan niệm trên, thể chế bao gồm ba bộ phận: Một là, các luật lệ, quy
tắc, chuẩn mực (kể cả tập quán và chuẩn mực xã hội…) do nhà nước đặt ra hoặc
thừa nhận; hai là, các tổ chức có chức năng xây dựng và đảm bảo thực hiện một
loại thể chế nhất định; ba là, cách thức, biện pháp được vận dụng để thực thi thể
chế.
Trong xã hội, thể chế đặt ra để điều chỉnh hành vi của các thành viên
trong mỗi nhóm, mỗi cộng đồng và toàn xã hội. Trên mỗi lĩnh vực của đời sống
xã hội lại có những thể chế tương ứng như; thể chế chính trị, thể chế kinh tế, thể
chế văn hóa, xã hội…
* Thể chế kinh tế: Là hệ thống quy tắc, luật lệ, bộ máy quản lý và cơ chế
vận hành nhằm điều chỉnh hành vi của các chủ thể kinh tế, các hành vi sản xuất
kinh doanh và các quan hệ kinh tế.
Theo đó, các bộ phận cơ bản của thể chế kinh tế bao gồm: Hệ thống pháp
luật về kinh tế của nhà nước và các quy tắc xã hội được nhà nước thừa nhận; hệ
thống các chủ thể thực hiện các hoạt động kinh tế; các cơ chế, phương pháp, thủ
tục thực hiện các quy định và vận hành nền kinh tế.
* Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa:
Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là hệ thống luật
pháp, cơ chế, chính sách, các quy định, quy tắc, chế định, điều tiết hành vi của
mọi chủ thể, mọi quá trình diễn ra trong nền kinh tế nhằm tạo điều kiện cho sự
hình thành, vận hành thông suốt và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa. Theo đó, các thành tố cấu thành thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa bao gồm:
Một là: các bộ quy tắc, chế định, luật chơi (luật chơi)… với tư cách là các
chuẩn mực cho hành vi của các chủ thể trong nền kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa. Trong hệ thống quy tắc, chế định… lại bao gồm: thể chế chính
thức (bắt buộc mọi chủ thể phải thực hiện) thường được quy định bằng các văn
bản quy phạm pháp luật, như chế độ về sở hữu, quản lý, phân phối, về chủ thể
kinh doanh, về tổ chức và hoạt động của cơ quan nhà nước, về các loại thị
trường… và thể chế phi chính thức (không bắt buộc) chủ yếu có tính chất ngầm
định như các phong tục, tập quán xã hội, các thỏa ước cộng đồng…
Hai là: Các chủ thể tham gia kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa  (người chơi) gồm các doanh nghiệp; các tổ chức kinh tế; các tổ chức
chính trị, xã hội; xã hội – nghề nghiệp… các cơ quan quản lý nhà nước về kinh
tế và hoạt động của các tổ chức này.
Các lực lượng tham gia thể chế kinh tế thị trường gồm:
Nhà nước, là lực lượng quan trọng, không thể thiếu nhằm bảo đảm cho sự
ổn định và phát triển của nền kinh tế thị trường. Nhà nước có các chức năng
như: Xây dựng và hoàn thiện thể chế; cung cấp các hàng hóa công cộng; kiểm
soát độc quyền; khắc phục tình trạng thị trường không hoàn hảo; bảo hiểm xã
hội; phối hợp các hoạt động tư nhân và thực hiện phân phối lại của cải xã hội…
Doanh nghiệp, các chủ thể hoạt động sản xuất kinh doanh: là tế bào, chủ
thể của nền kinh tế thị trường mà sự phát triển của nó có ý nghĩa to lớn, ảnh
hưởng đến sự tồn vong, phát triển của nền kinh tế. Trong quá trình phát triển các
tế bào kinh tế này vừa phụ thuộc vào thể chế kinh tế, vừa góp phần không nhỏ
vào xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế.
Các tổ chức xã hội như: các hội, các tổ chức xã hội – nghề nghiệp…các
thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức đoàn thể…họ là chủ thể
phi sản xuất kinh doanh nằm ngoài hệ thống cơ quan nhà nước và tồn tại song
song với thể chế nhà nước. Đây là hệ thống các tổ chức và quan hệ công dân,
cộng đồng để hiện thực hóa và củng cố lợi ích của họ. Các tổ chức này phối hợp
với nhà nước bảo đảm cho quan hệ giữa nhà nước và xã hội được cân bằng, ổn
định, bền vững; hỗ trợ cho nhà nước thông qua việc bổ sung, lấp đầy các khoảng
trống thiếu hụt của thế chế nhà nước; phản biện chính sách; giám sát các hoạt
động của thế chế nhà nước; tạo ảnh hưởng tới các hoạt động của thị trường
thông qua việc xác lập và ứng dụng các chuẩn mực xã hội cho các tác nhân khác
của thị trường.
Ba là: Các cơ chế vận hành thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa (cách chơi) gồm: cơ chế cạnh tranh tự do; cơ chế phân cấp; cơ chế
phối hợp; cơ chế tham gia; cơ chế điều tiết… Đó có thể là những cơ chế kích
thích để thực hiện các chuẩn mực về hành vi của các chủ thể, hoặc có thể là các
chế tài xử lý các hành vi không đúng chuẩn mực.
Các cơ chế vận hành thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa gồm:
Cơ chế cạnh tranh của thị trường: Cạnh tranh là sự ganh đua của các chủ
thể tham gia thị trường nhằm giành giật cùng một loại tài nguyên sản xuất hoặc
cùng một loại khách hàng về phía mình. Cạnh tranh có tác dụng buộc các doanh
nghiệp phải hạ giá thành, nâng cao chất lượng sản phẩm, quan tâm đến khách
hàng…; là động lực thúc đẩy ứng dụng khoa học, công nghệ, thúc đẩy lực lượng
sản xuất phát triển; nâng cao trình độ quản lý, quản trị doanh nghiệp; tăng tính
năng động, nhạy bén, sáng tạo của các chủ thể cạnh tranh.
Các nhân tố cạnh tranh: Cạnh tranh giữa người bán với người bán; cạnh
tranh giữa người mua với người mua; cạnh tranh giữa người mua với người
bán…cạnh tranh cùng ngành hay khác ngành; cạnh tranh tự do; cạnh tranh có
điều tiết; cạnh tranh hoàn bảo và cạnh tranh không hoàn bảo; cạnh tranh lành
mạnh và không lành mạnh…
Cơ chế phân cấp: là việc tái cơ cấu hay tổ chức lại thẩm quyền để tạo ra
hệ thống cùng chịu trách nhiệm giữa cơ quan nhà nước quản lý về kinh tế ở
trung ương và các địa phương, qua đó nâng cao chất lượng và hiệu quả toàn diện
của hệ thống quản lý, nâng cao năng lực và thẩm quyền của các cấp chính quyền
địa phương. Có các dạng phân cấp như phân cấp kinh tế (phân cấp thị trường);
phân cấp quản lý nhà nước về kinh tế. Cơ chế phân cấp có tác dụng giảm bớt
quyền lực chính trị cứng nhắc theo kiểu quan liêu, can thiệp quá sâu của cơ quan
quản lý nhà nước vào hoạt động của doanh nghiệp; hỗ trợ quá trình tham gia của
người dân; tăng mức độ bảo vệ các nhóm dân cư thiểu số; góp phần xóa đói
giảm nghèo, nâng cao hiệu quả trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ của nhà
nước.
Cơ chế phối hợp: Là sự hoạt động có tổ chức của các chủ thể hoặc các
nhóm chủ thể nhằm tạo ra sự vận động hướng vào mục đích đã được xác định.
Có các dạng phối hợp như: phối hợp ngành (giữa các cơ quan cùng cấp trung
ương và địa phương); phối hợp dọc giữa chính quyền trung ương và chính quyền
các địa phương; phối hợp trong phân bổ các nguồn lực (nhân lực, vật lực, tài
lực…) phối hợp trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch…
Cơ chế tham gia: Thể chế kinh tế thị trường có sự tham gia của các bên
hữu quan là bảo đảm để các tầng lớp nhân dân ý thức được thực trạng các vấn đề
cần giải quyết và sự nỗ lực nhằm biến đổi thực trạng đó bằng các cách riêng.
Các hình thức tham gia gồm tham gia trao quyền; tiếp thu ý kiến của địa
phương, của nhân dân, của các tổ chức xã hội nghề- nghiệp…
Cơ chế theo dõi, đánh giá là sự thu thập thông tin về tiến độ, chất lượng
hoạt động; so sánh kết quả các hoạt động với mục tiêu và yêu cầu đã xã định.
Bốn là: Thể chế các thị trường cơ bản (sân chơi). Một nền kinh tế thị
trường hiện đại, hoàn thiện cần có đầy đủ, đồng bộ các yếu tố và các bộ phận
của nó như: thị trường hàng hóa, dịch vụ, thị trường các yếu tố sản xuất, thị
trường sức lao động, thị trường tài chính (thị trường vốn, thị trường tiền tệ), thị
trường khoa học – công nghệ…Mặc dù mỗi thị trường có bản chất, đặc điểm và
cơ chế vận hành riêng, song đều có quan hệ chặt chẽ, tác động lẫn nhau và đều
chứa đựng những nguyên tắc hoạt động và các thành tố chung như: cung – cầu,
giá cả, số lượng, người mua, người bán…Thông qua sân chơi đó mà các giao 
dịch kinh tế được thực hiện.
* Sự cần thiết xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định 
hướng xã hội chủ nghĩa.
Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam đang hình
thành và ngày càng phát triển, các chủ thể tham gia thị trường và các quan hệ thị
trường ngày càng đa dạng, một đòi hỏi khách quan đặt ra là cần phải xây dựng
và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường để nền kinh tế vận hành đồng bộ, đúng
mục tiêu và có hiệu quả. Cụ thể:
Thứ nhất: Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là
một nền kinh tế thị trường hiện đại, một mặt nó phải được vận hành theo các quy
luật thị trường, mặt khác phải có sự quản lý, điều tiết của nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa. Nhà nước quản lý, điều tiết nền kinh tế thị trường bằng pháp
luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và các công cụ khác để giảm thiểu các thất
bại của thị trường, thực hiện công bằng xã hội. Do đó, cần phải xây dựng và
hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường để phát huy mặt tích cực, khắc phục mặt
tiêu cực và khuyết tật của nó.
Thứ hai: Xuất phát từ yêu cầu nâng cao năng lực quản lý của nhà nước
trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Bởi vì, thể chế kinh tế
thị trường là sản phẩm của nhà nước, nhà nước với tư cách là tác giả của thể chế
chính thức đương nhiên là nhân tố quyết định số, chất lượng của thể chế cũng
như toàn bộ tiến trình xây dựng và hoàn thiện thể chế. Với bản chất nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước của nhân dân, do nhân dân
và vì nhân dân và do vậy thể chế kinh tế thị trường ở Việt Nam phải là thể chế
phục vụ lợi ích, vì lợi ích của nhân dân. Trình độ và năng lực tổ chức và quản lý
nền kinh tế thị trường của nhà nước thể hiện chủ yếu ở năng lực xây dựng và
thực thi thể chế. Do vậy, nhà nước phải xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường để thực hiện mục tiêu của nền kinh tế.
Thứ ba: Xuất phát từ sự phát triển của các tổ chức chính trị - xã hội, xã
hội – nghề nghiệp, các tổ chức này ngày càng có vai trò quan trọng trong xây
dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường như đóng góp xây dựng, hoàn thiện
thể chế kinh tế thị trường; phản biện chính sách công; là cầu nối giữa nhà nước,
chính phủ với quần chúng nhân dân, với các tổ chức trong và ngoài nước.
6.3.2. Hoàn thiện thể chế về sở hữu
Kinh tế thị trường được xác lập trên nền tảng quan hệ giá trị mà biểu hiện
của nó là quan hệ hàng hóa - tiền tệ, đằng sau quan hệ này chính là các chủ thể
kinh tế sở hữu hàng hóa, tài sản hay vốn…Bởi vậy, điều tiên quyết của thể chế
kinh tế thị trường là thể chế hóa về quyền sở hữu đối với vốn, tài sản, trí tuệ…và
nói chung là đối với của cải (hữu hình và vô hình). Đây là cơ sở của mọi quan
hệ, liên hệ, giao dịch và lợi ích kinh tế của các chủ thể tham gia thị trường, nó
định dạng cơ sở của trò chơi, luật chơi của kinh tế thị trường. Khi của cải không
được luật pháp bảo vệ, lợi ích của các chủ thể bị xâm hại và không có sự phân
định rõ ràng thì bản thân kinh tế thị trường không thể tồn tại. Bởi vậy, thể chế về
quyền sở hữu vốn, tài sản hay của cải nói chung của các chủ thể tham gia thị
trường là nền tảng của thể chế kinh tế thị trường.
Để hoàn thiện thể chế về sở hữu trong nền kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam cần thực hiện những nhiệm vụ sau:
Một là: Thể chế hóa đầy đủ quyền tài sản (quyền sở hữu, quyền sử dụng,
quyền định đoạt và hưởng lợi từ tài sản) của nhà nước, tổ chức và cá nhân. Bảo
đảm công khai, minh bạch về nghĩa vụ và trách nhiệm trong thủ tục hành chính
nhà nước và dịch vụ công để quyền tài sản được giao dịch thông suốt; bảo đảm
hiệu lực thực thi và bảo vệ có hiệu quả quyền sở hữu tài sản.
Hai là: Tiếp tục hoàn thiện pháp luật về đất đai để huy động và sử dụng
hiệu quả đất đai, khắc phục tình trạng sử dụng đất lãng phí. Xác lập các thể chế
thuận lợi cho việc mở rộng hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông
nghiệp phù hợp với từng khu vực, chuyển nhượng hoặc cho thuê quyền sử dụng
đất, góp cổ phần bằng quyền sử đụng đất nhằm thúc đẩy tích tụ và tập trung
ruộng đất, tạo điều kiện phát triển nông nghiệp hàng hóa quy mô lớn, áp dụng
công nghệ cao, đồng thời bảo đảm việc làm và đời sống của nông dân.
Công khai, minh bạch việc sử dụng đất công. Nâng cao hiệu quả quản lý
đối với đất giao cho các cộng đồng quản lý. Quản lý, giám sát chặt chẽ đất đai
trong khu vực doanh nghiệp nhà nước.
Ba là: Hoàn thiện pháp luật về quản lý, khai thác và sử dụng tài nguyên
thiên nhiên. Nhà nước giao quyền khai thác tài nguyên cho các doanh nghiệp
theo nguyên tắc thị trường, kinh tế hóa ngành tài nguyên – môi trường.
Bốn là: Hoàn thiện pháp luật về đầu tư vốn nhà nước, sử dụng có hiệu quả
các tài sản công; phân biệt rõ tài sản đưa vào kinh doanh và tài sản để thực hiện
mục tiêu chính sách xã hội. Thực hiện đầu tư vốn của nhà nước vào doanh
nghiệp theo cơ chế thị trường.
Năm là: Hoàn thiện hệ thống thể chế liên quan đến sở hữu trí tuệ theo
hướng khuyến khích đổi mới, sáng tạo, bảo đảm tính minh bạch và độ tin cậy,
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ.
Sáu là: Hoàn thiện khung pháp luật về hợp đồng và giải quyết tranh chấp
dân sự theo hướng thống nhất, đồng bộ. Đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả
các thiết chế giải quyết tranh chấp dân sự với các quy trình, thủ tục công khai,
minh bạch, đơn giản hóa.
Hoàn thiện các quy định về giao dịch tài sản; phát triển hệ thống đăng ký
các loại tài sản, nhất là bất động sản.
6.3.3. Hoàn thiện thể chế phát triển các thành phần kinh tế, các loại
hình doanh nghiệp
Cùng với thể chế về sở hữu – nền tảng của thể chế kinh tế thị trường, thể
chế về chủ thể kinh doanh (các thành phần kinh tế, các loại hình doanh nghiệp)
là yếu tố cấu thành nội dung chủ yếu của thế chế kinh tế thị trường. Để hoàn
thiện thể chế phát triển các thành phần kinh tế, các loại hình doanh nghiệp trong
nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa cần thực hiện những nhiệm
vụ sau:
Một là: Thực hiện nhất quán một mặt bằng pháp lý và điều kiện kinh
doanh cho các doanh nghiệp, không phân biệt hình thức sở hữu và thành phần
kinh tế. Mọi doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế đều hoạt động theo cơ
chế thị trường, bình đẳng và cạnh tranh theo pháp luật. Xây dựng các cơ chế
chính sách tạo điều kiện thúc đẩy phát triển các doanh nghiệp Việt Nam thực sự
trở thành lực lượng nòng cốt, đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và hội nhập quốc tế, bảo đảm tính độc lập, tự chủ của nền kinh tế đất nước.
Hai là: Hoàn thiện pháp luật về đầu tư, kinh doanh, xóa bỏ các rào cản đối
với hoạt động đầu tư, kinh doanh; bảo đảm đầy đủ quyền tự do kinh doanh của
các chủ thể kinh tế đã được Hiến pháp quy định. Đẩy mạnh cải cách thủ tục
hành chính; giảm cơ bản gánh nặng chi phí trung gian, bất hợp lý đối với doanh
nghiệp. Hoàn thiện các quy định liên quan đến khởi nghiệp để khuyến khích và
tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hoạt động khởi nghiệp theo các quy định của
pháp luật.
Ba là: Hoàn thiện thể chế về cạnh tranh, bảo đảm cạnh tranh lành mạnh;
xử lý dứt điểm tình trạng chồng chéo các quy định về điều kiện kinh doanh;
khắc phục tình trạng ban hành trái thẩm quyền các quy định về điều kiện đầu tư
kinh doanh; Tăng cường tính minh bạch về độc quyền nhà nước. Xóa bỏ các
chính sách can thiệp hành chính trực tiếp, bao cấp của nhà nước đối với doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.
Bốn là: Rà soát, hoàn thiện pháp luật về đấu thầu, đầu tư công và các quy
định pháp luật có liên quan, kiên quyết xóa bỏ các quy định bất hợp lý.
Năm là: Đổi mới, cơ cấu lại và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước.
Doanh nghiệp nhà nước tập trung vào các lĩnh vực then chốt, thiết yếu; những
địa bàn chiến lược và quốc phòng, an ninh; những lĩnh vực mà doanh nghiệp
thuộc các thành phần kinh tế khác không đầu tư. Quản lý chặt chẽ vốn nhà nước
tại các doanh nghiệp. Tách bạch nhiệm vụ sản xuất kinh doanh và nhiệm vụ
chính trị, công ích trong hoạt động của doanh nghiệp nhà nước. Phát triển doanh
nghiệp nhà nước thực sự trở thành lực lượng vật chất quan trọng của kinh tế nhà
nước, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và thực hiện tiến bộ, công bằng xã
hội. Doanh nghiệp nhà nước giữ vai trò quan trọng trong hình thành và mở rộng
các chuỗi sản xuất, cung ứng và chuỗi giá trị, đẩy nhanh quá trình doanh nghiệp
Việt Nam tham gia sâu, rộng vào các chuỗi giá trị toàn cầu.
Sáu là: Hoàn thiện thể chế về huy động các nguồn lực đầu tư và đổi mới
cơ chế quản lý của nhà nước để các đơn vị sự nghiệp công lập phát triển có hiệu
quả. Trao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm đầy đủ cho các đơn vị sự nghiệp
công lập về tổ chức bộ máy, biên chế, nhân sự và tài chính. Thực hiện xã hội hóa
các dịch vụ công, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp tư nhân tham gia
cung cấp dịch vụ công theo cơ chế thị trường. Bảo đảm quyền bình đẳng giữa
các đơn vị sự nghiệp công lập và các đơn vị sự nghiệp thuộc các thành phần
kinh tế khác.
Bảy là: Đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của kinh tế tập thể.
Tăng cường các hình thức hợp tác, liên kết, hỗ trợ cho nông dân trong sản xuất,
bảo quản, chế biến, tiêu thụ nông sản. Nhà nước có cơ chế, chính sách cho các
hợp tác xã tiếp cận nguồn vốn, đào tạo cán bộ, chuyển giao công nghệ, hỗ trợ
phát triển thị trường. Đổi mới và phát triển các hình thức tổ chức sản xuất phù
hợp; nhân rộng các mô hình tổ chức sản xuất mới, hiệu quả; phát triển các hình
thức hợp tác, liên kết sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản theo chuỗi giá trị, kết
nối với hệ thống tiêu thụ ở cả thị trường nội địa và quốc tế, chuyển mạnh từ sản
xuất theo hộ gia đình riêng lẻ sang mô hình sản xuất hợp tác, liên kết, tập trung,
quy mô lớn.
Tám là: Cơ cấu lại, sắp xếp đổi mới các doanh nghiệp nhà nước trong lĩnh
vực nông, lâm nghiệp nhằm phát huy hiệu quả sử dụng đất, rừng và các tài sản
nhà nước đã đầu tư; bảo đảm lợi ích nhà nước và các bên đang nhận khoán đất
đai, vườn cây lâu năm. Có cơ chế khuyến khích thúc đẩy mạnh mẽ các doanh
nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn theo hình thức sở hữu hỗn
hợp, nhất là các doanh nghiệp cổ phần.
Chín là: Tiếp tục hoàn thiện thể chế, tạo thuận lợi để phát triển kinh tế tư
nhân trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế. Thúc đẩy hình thành và
phát triển các tập đoàn kinh tế tư nhân mạnh, có công nghệ hiện đại và năng lực
quản trị tiên tiến. Hoàn thiện chính sách hỗ trợ phát triển các doanh nghiệp nhỏ
và vừa.
Mười là: Nâng cao hiệu quả thu hút đầu tư trực tiếp của nước ngoài theo
hướng chủ động lựa chọn các dự án đầu tư nước ngoài có chuyển giao công
nghệ và quản trị hiện đại, có cam kết liên kết, hỗ trợ doanh nghiệp trong nước
tham gia chuỗi giá trị toàn cầu, phù hợp với định hướng cơ cấu lại nền kinh tế và
các chiến lược, quy hoạch phát triển kinh tế.
Mười một là: Trong quản lý và phát triển các doanh nghiệp thuộc mọi
thành phần kinh tế, cần phát huy mặt tích cực có lợi cho đất nước, đồng thời
kiểm tra, giám sát, kiểm soát, thực hiện công khai, minh bạch, ngăn chặn, hạn
chế mặt tiêu cực.
6.3.4. Hoàn thiện thể chế phát triển đồng bộ các yếu tố thị trường và
các loại thị trường
Thị trường là khâu trung tâm của thể chế kinh tế thị trường. Sự vận hành
của thị trường là linh hồn của cơ chế thị trường. Sự phát triển các yếu tố thị
trường, các loại thị trường trở thành khâu quyết định của sự phát triển của kinh
tế thị trường. Bởi vậy, cùng với sự phát triển của kinh tế thị trường đòi hỏi một
mặt, các loại thị trường chức năng phải có sự phát triển đồng bộ và mặt khác, để
phát triển phải có một môi trường pháp lý thích ứng, phải được đặt trong những
thể chế nhất định. Theo đó, hoàn thiện thể chế phát triển đồng bộ các yếu tố thị
trường, các loại thị trường trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa cần thực hiện những nhiệm vụ sau:
Một là: Hoàn thiện thể chế phát triển đồng bộ các yếu tố thị trường:
- Thực hiện nhất quán cơ chế giá thị trường; bảo đảm tính đúng, tính đủ
và công khai, minh bạch các yếu tố hình thành giá hàng hóa, dịch vụ công thiết
yếu. Không lồng ghép các chính sách xã hội trong giá hàng hóa, dịch vụ.
Chuyển từ cơ chế cấp phát sang đặt hàng, từ hỗ trợ cho các đơn vị cung cấp dịch
vụ sang hỗ trợ trực tiếp cho các đối tượng thụ hưởng. Hoàn thiện các quy định
pháp luật về phí, lệ phí theo hướng chuyển sang áp dụng giá dịch vụ phù hợp với
cơ chế thị trường. Đẩy mạnh hoàn thiện thể chế bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng, phát huy đúng và đầy đủ vai trò chủ thể của người tiêu dùng, các hội bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng trong nền kinh tế.
- Cải cách chính sách tài chính về đất đai theo hướng đơn giản, ổn định,
công khai, minh bạch và công bằng. Hoàn thiện khung khổ pháp lý về thuế sử
dụng tài sản, nhất là về đất đai. Xác định giá trị quyền sử dụng đất theo cơ chế
thị trường trực tiếp thông quan đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu các dự án có
sử dụng đất, thỏa thuận mua bán trên thị trường; áp dụng phổ biến việc xác định
giá trị quyền sử dụng đất thông qua các tổ chức định giá độc lập, chuyên nghiệp.
Rà soát, điều chỉnh khung giá quyền sử dụng đất phù hợp với thị trường ở từng
địa phương. Bảo đảm thông tin minh bạch về thị trường sử dụng đất. Thực hiện
cơ chế đấu giá, đấu thầu quyền sử dụng đất khi nhà nước cho thuê đất, giao đất.
Tăng cường phương thức cho thuê đất.
- Thực hiện bình đẳng trong tiếp cận các yếu tố đầu vào của các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Hoàn thiện và thực thi có hiệu quả các quy
định của pháp luật về công khai, minh bạch trong tiếp cận các nguồn lực công,
mua sắm và đầu tư công. Tăng cường tính minh bạch đối với độc quyền nhà
nước; kiểm soát chặt, xóa bỏ độc quyền doanh nghiệp.
- Hoàn thiện thể chế phân bổ nguồn lực theo nguyên tắc thị trường vào 
những ngành, lĩnh vực và vùng đạt hiệu quả cao, có tác động lan tỏa.
- Hoàn thiện pháp luật phá sản doanh nghiệp theo cơ chế thị trường, thể
chế bảo vệ nhà đầu tư, quyền sở hữu và quyền tài sản; không hình sự hóa các
mối quan hệ kinh tế và dân sự.
Hai là: Hoàn thiện thể chế để phát triển đồng bộ, vận hành thông suốt các
loại thị trường.
- Thị trường hàng hóa và dịch vụ: Phát triển thị trường hàng hóa và dịch
vụ , gồm cả xuất nhập khẩu, thị trường trong nước và biên mậu; phát triển hạ
tầng thương mại. Thực hiện tự do hóa thương mại phù hợp với các cam kết quốc
tế. Phát triển mạnh các phương thức giao dịch thị trường hiện đại. Xây dựng và
thực hiện các tiêu chuẩn chất lượng hàng hóa, vệ sinh an toàn thực phẩm và môi
trường phù hợp với yêu cầu trong nước và cam kết quốc tế, bảo vệ hợp lý thị
trường trong nước, không để nước ngoài thâu tóm, thao túng.
Phát triển thị trường dịch vụ, nhất là các dịch vụ có hàm lượng tri thức và
công nghệ cao. Hình thành khung pháp lý cho phát triển những thị trường dịch
vụ mới, nhất là về công nghiệp môi trường, công nghiệp văn hóa.
- Thị trường vốn: Cơ cấu lại ngân sách nhà nước, quản lý nợ công để bảo
đảm nền tài chính quốc gia an toàn, bền vững. Đổi mới cơ chế phân bổ, sử dụng
ngân sách nhà nước, quản lý tài sản công. Đẩy mạnh hợp tác công tư. Hoàn
thiện và đổi mới chính sách thuế. Phát triển cân bằng, đồng bộ thị trường vốn.
Đẩy mạnh hoạt động và nâng cao hiệu quả của thị trường chứng khoán, thị
trường trái phiếu để trở thành kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng
cho nền kinh tế. Xây dựng khung khổ pháp lý để thị trường mua bán nợ được
hình thành và hoạt động có hiệu quả theo cơ chế thị trường. Phát triển thị trường
bảo hiểm, các thị trường dịch vụ kế toán, kiểm toán, tư vấn thuế, thẩm định giá
hỗ trợ cho hoạt động của các tổ chức, cá nhân và góp phần nâng cao tính minh
bạch của thị trường.
- Thị trường tiền tệ: Hoàn thiện pháp luật bảo đảm thực hiện chính sách
tiền tệ theo mục tiêu kiểm soát lạm phát, phối hợp có hiệu quả chính sách tiền tệ,
chính sách tài khóa và các chính sách khác để ổn định kinh tế vĩ mô và các cân
đối lớn về tài chính – tiền tệ của nền kinh tế. Điều hành lãi suất phù hợp với diễn
biến kinh tế vĩ mô, lạm phát và thị trường tiền tệ. Điều hành tỷ giá hối đoái linh
hoạt theo tín hiệu thị trường. Tăng tính độc lập của ngân hàng nhà nước trong
điều hành chính sách tiền tệ. Hoàn thiện khung khổ pháp lý về cơ cấu lại các tổ
chức tín dụng và xử lý nợ xấu, bảo đảm nguyên tắc thị trường; bảo vệ quyền lợi
của người gửi tiền và người cho vay; bảo đảm an toàn hệ thống ngân hàng. Xử
lý các tổ chức tín dụng yếu kém và tình trạng đầu tư chéo,sở hữu chéo trong hệ
thống ngân hàng. Nâng cao năng lực tài chính, quản trị, điều hành phù hợp với
chuẩn mực quốc tế; phát triển nhanh dịch vụ tài chính, ngân hàng
- Thị trường khoa học, công nghệ: Phát triển và đồng bộ thị trường khoa
học, công nghệ. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, có chính sách hỗ trợ, khuyến khích
các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu, phát triển, chuyển giao
công nghệ, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ vào sản xuất, kinh doanh. Xác
định doanh nghiệp là lực lượng chính trong phát triển và ứng dụng khoa học,
công nghệ.
Đổi mới và đồng bộ cơ chế quản lý tài chính, tổ chức và hoạt động khoa
học, công nghệ. Đổi mới phương thức sử dụng ngân sách nhà nước đầu tư cho
khoa học, công nghệ. Hoàn hiện quy định về quỹ đầu tư mạo hiểm, nâng cao
chất lượng hoạt động của các vườn ươm công nghệ cao và doanh nghiệp công
nghệ cao. Thực hiện cơ chế hợp tác công – tư trong triển khai nghiên cứu, phát
triển các dự án đổi mới công nghệ sáng tạo, nghiên cứu và phát triển. Phát triển
các khu công nghiệp, khu công nghệ cao. Xây dựng thể chế khuyến khích, thúc
đẩy đổi mới, sáng tạo. Phát triển các dịch vụ tư vấn, thẩm định, môi giới, định
giá sản phẩm khoa học và công nghệ.
- Thị trường bất động sản và quyền sử đụng đất: Hoàn thiện hệ thống
pháp luật, cơ chế, chính sách để phát triển và vận hành thông suốt thị trường bất
động sản nhằm sử dụng tiết kiệm, có hiệu quả đất đai và tài sản, kết cấu hạ tầng
trên đất. Xây dựng thể chế và các mô hình phù hợp để gắn kết quá trình công
nghiệp hóa với đô thị hóa và xây dựng nông thôn mới. Xây dựng chính sách xã
hội về nhà ở.
Hoàn thiện khung pháp lý phát triển thị trường sơ cấp, thứ cấp về quyền
sử dụng đất, kể cả đất nông nghiệp; bảo đảm thị trường quyền sử dụng đất hoạt
động công khai, minh bạch và có trật tự. Phát triển hoạt động của thị trường cho
thuê đất nông nghiệp.
- Thị trường sức lao động: Hoàn thiện cơ chế, chính sách để phát triển
đồng bộ, liên thông thị trường sức lao động cả về quy mô, chất lượng và cơ cấu
ngành nghề; có cơ chế, chính sách để định hướng chuyển dịch sức lao động,
phân bổ hợp lý sức lao động theo vùng. Lao động di cư và gia đình được tiếp
cận bình đẳng các dịch vụ xã hội.
Minh bạch thông tin thị trường sức lao động. Nâng cao chất lượng hoạt
động của hệ thống tổ chức dịch vụ tư vấn việc làm theo quy định của pháp luật.
Đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục đại học và dạy nghề. Hoàn thiện các thiết
chế hỗ trợ hòa giải, trong giải quyết tranh chấp lao động.
Hoàn thiện thể chế về tiền lương, giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng
năng xuất lao động và tăng tiền lương, trong đó tăng năng xuất lao động là cơ sở
để tăng lương. Hoàn thiện chính sách tiền lương, tiền công, bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động; hình thành cơ chế
tiền lương theo nguyên tắc thị trường; bảo đảm hài hòa lợi ích người lao động và
người sử dụng lao động. Coi trọng bảo vệ lợi ích của người lao động. Phát huy
vai trò của các tổ chức công đoàn ở doanh nghiệp đại diện cho người lao động
trong bảo vệ quyền và lợi ích của người lao động.
6.3.5. Hoàn thiện thể chế gắn kết tăng trưởng kinh tế với bảo đảm
phát triển bền vững, tiến bộ và công bằng xã hội, quốc phòng an ninh và
thích ứng với biến đổi khí hậu
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là một nền
kinh tế thị trường hiện đại với mục tiêu phát triển là “dân giàu, nước mạnh, dân
chủ, công bằng, văn minh”. Những khuyết tật và thất bại của thị trường luôn dẫn
đến những hệ quả tiêu cực đối với việc phát triển bền vững về kinh tế, xã hội và
môi trường, đến chủ quyền và an ninh quốc gia. Đòi hỏi phải có sự can thiệp của
nhà nước, trách nhiệm của toàn xã hội và phải được thể chế hóa. Theo đó, hoàn
thiện thể chế gắn kết tăng trưởng kinh tế với bảo đảm phát triển bền vững, tiến
bộ và công bằng xã hội, quốc phòng - an ninh và thích ứng với biến đổi khí hậu
cần thực hiện những nhiệm vụ sau:
Một là: Kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế nhanh và bền vững với phát
triển xã hội bền vững, thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, tạo cơ hội cho mọi
thành viên trong xã hội tham gia bình đẳng và hưởng thụ công bằng thành quả
của qúa trình phát triển. Phát triển hệ thống an sinh xã hội đa dạng, đa tầng,
thống nhất, huy động sự tham gia của các thành phần xã hội vào thực thi chính
sách an sinh xã hội, khuyến khích người dân tham gia tự bảo đảm an sinh xã hội.
Tập trung nguồn lực thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo
bền vững.
Hai là: Hoàn thiện khung khổ pháp lý, nâng cao năng lực thực thi thể chế
và tăng cường hiệu quả cơ chế giám sát, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, thảm họa, ứng phó với biến
đổi khí hậu.
Ba là: Đổi mới căn bản và toàn diện giáo dục, đào tạo đáp ứng yêu cầu
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Phát triển y tế, bảo vệ sức
khỏe nhân dân. Phát triển văn hóa, xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn
diện.
Bốn là: Hoàn thiện thể chế kết hợp phát triển kinh tế với bảo đảm quốc
phòng - an ninh. Có cơ chế huy động các nguồn lực xã hội tham gia phát triển
kinh tế các vùng biên giới trên đất liền, trên biển và hải đảo; phát triển các khu
kinh tế - quốc phòng. Phát triển mạnh các ngành kinh tế biển gắn với bảo vệ
vững chắc chủ quyền quốc gia và nâng cao đời sống nhân dân vùng biển, đảo.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách đặc thù đối với doanh nghiệp quốc phòng, an
ninh, gắn kết chặt chẽ giữa công nghiệp quốc phòng, an ninh với công nghiệp
dân sinh trong tổng thể chính sách phát triển công nghiệp quốc gia.
Năm là: Xây dựng thể chế liên kết vùng, hoàn thiện quy hoạch phát triển
kinh tế vùng trên cơ sở phát huy lợi thế so sánh của từng địa phương. Hoàn thiện
cơ chế, chính sách để phát huy tiềm năng, thế mạnh của từng vùng, ưu tiên phát
triển các vùng kinh tế động lực, đồng thời có chính sách hỗ trợ các vùng khó
khăn, thu hẹp khoảng cách về trình độ phát triển giữa các vùng, địa phương. Xây
dựng một số đặc khu kinh tế - hành chính với thể chế vượt trội để tạo cực tăng
trưởng và thử nghiệm thể chế phát triển vùng có tính đột phá. Chính phủ quy
định mô hình điều phối liên kết vùng, xác định địa phương đầu tàu và nhiệm vụ
của từng địa phương.
6.3.6. Hoàn thiện thể chế đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả hội nhập kinh
tế quốc tế
Sự phát triển của kinh tế thị trường đang gắn kết nền kinh tế các nước lại
với nhau, khiến chúng không thể tách rời nhau, luôn tùy thuộc vào nhau như một
tất yếu kinh tế. Lịch sử thế giới đã chứng minh rằng những nước có nền kinh tế
thị trường phát triển nhanh đều là những nước biết mở cửa, hội nhập. Trong bối
cảnh đó, Việt nam cần phải tích cực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế để tranh
thủ thời cơ, vận hội, vượt qua thách thức, rút ngắn khoảng cách phát triển với
các nước trong khu vực và thế giới. Theo đó, xây dựng và hoàn thiện thể chế về
hội nhập kinh tế quốc tế ở Việt nam hiện nay cần tập trung vào các nhiệm vụ
sau:
Một là: Tiếp tục rà soát, bổ sung, điều chỉnh hệ thống pháp luật và các thể
chế liên quan đáp ứng yêu cầu thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam. Xây
dựng và hoàn thiện cơ chế phối hợp điều hành giữa các bộ, ngành, địa phương
trong thực thi các cam kết hội nhập và tiếp cận thị trường. Đổi mới công tác xúc
tiến thương mại và đầu tư, cung cấp thông tin, hỗ trợ doanh nghiệp phát triển thị
trường, nhất là thị trường xuất khẩu. Nâng cao năng lực phòng ngừa, giải quyết
tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế.
Hai là: Thực hiện nhất quán chủ trương đa phương hóa, đa dạng hóa trong
hợp tác kinh tế quốc tế, không để bị lệ thuộc vào một số ít thị trường. Nâng cao
năng lực cạnh tranh quốc gia, tiềm lực của các doanh nghiệp trong nước. Xây
dựng và thực hiện các cơ chế phù hợp với thông lệ quốc tế để phản ứng nhanh
nhạy trước các diễn biến bất lợi trên thị trường thế giới., bảo vệ lợi ích quốc gia
– dân tộc, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định cho sự phát triển của đất nước.
6.3.7. Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, vai trò xây dựng và thực
hiện thể chế kinh tế của nhà nước, phát huy vai trò làm chủ của nhân dân
trong hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
Một là: Đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng về kinh tế -
xã hội.
Nâng cao năng lực hoạch định đường lối, chủ trương phát triển kinh tế -
xã hội của Đảng. Tăng cường sự lãnh đạo việc thể chế hóa và việc tổ chức thực
hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà nước về
kinh tế - xã hội. Đổi mới, nâng cao chất lượng tổng kết thực tiễn,nghiên cứu lý
luận và việc xây dựng, ban hành nghị quyết của Đảng về phát triển kinh tế - xã
hội. Đổi mới, kiện toàn bộ máy của Đảng đáp ứng yêu cầu lãnh đạo phát triển
kinh tế - xã hội; nâng cao hiệu quả hoạt động của cả hệ thống chính trị.
Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động, tạo sự đồng thuận trong Đảng và trong
xã hội đối với các chủ trương của Đảng về xây dựng thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa.
Đổi mới phương thức tuyển chọn, đánh giá, đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm
và sử dụng cán bộ hoạt động trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội.
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng kết thực hiện đường
lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng; Phát hiện và giải quyết đúng đắn, kịp thời
các vấn đề lớn quan trọng về kinh tế - xã hội của đất nước.
Hai là: Nâng cao năng lực xây dựng và thực hiện thể chế kinh tế thị
trường của nhà nước.
Nhà nước tập trung thể chế hóa nghị quyết của Đảng, xây dựng và tổ chức
thực hiện pháp luật; tăng cường sự phối hợp và kiểm soát quyền lực giữa cơ
quan lập pháp, cơ quan hành pháp và cơ quan tư pháp; bảo đảm ổn định kinh tế
vĩ mô, môi trường đầu tư, kinh doanh; khắc phục các khuyết tật của thị trường;
đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.
Đổi mới phương thức quản lý nhà nước về kinh tế; thực hiện đúng và đẩy
đủ chức năng của nhà nước trong nền kinh tế thị trường. Điều hành nền kinh tế
không chỉ bảo đảm mục tiêu ngắn hạn mà còn hướng tới các mục tiêu trung và
dài hạn. Nâng cao năng lực phân tích, dự báo nhất là dự báo chiến lược. Đổi mới
căn bản, toàn diện công tác xây dựng và thực hiện các quy hoạch, kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội, đầu tư công và tài chính công thực hiện theo cơ chế thị
trường. Đổi mới công tác thống kê phù hợp với thông lệ quốc tế. Bảo đảm hiệu
lực, hiệu quả thực thi pháp luật; nâng cao hiệu quả công tác giám sát, kiểm tra,
thanh tra, kiểm toán và xử lý nghiêm những hành vi vi phạm pháp luật.
Nghiên cứu, rà soát, đổi mới việc ban hành các văn bản quy phạm pháp
luật. Nâng cao chất lượng văn bản pháp luật, bảo đảm tính minh bạch, tính nhất
quán và dự đoán được của pháp luật.
Rà soát, cơ cấu lại bộ máy nhà nước theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu
quả. Hoàn thiện thể chế về chính quyền địa phương và quan hệ giữa chính phủ
với chính quyền địa phương. Đổi mới tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động của
chính quyền các cấp phù hợp với thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Hoàn thiện quy định về phân cấp và quy định rõ
nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan trung ương và địa phương về kinh tế - xã
hội.
Đẩy mạnh cải cách tư pháp. Nâng cao năng lực, hiệu lực, hiệu quả của các
thiết chế giải quyết tranh chấp dân sự, kinh doanh, thương mại; trọng tâm là các
hoạt động hòa giải, trọng tài thương mại và tòa án nhân dân các cấp, nhất là
trong phá sản doanh nghiệp, tố tụng, xét xử và thi hành án dân sự, kinh tế bảo
đảm thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ dân sự, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của
người dân và doanh nghiệp. Xử lý nghiêm minh các vi phạm pháp luật về kinh
tế. Tăng cường tính độc lập của hệ thống tư pháp các cấp trong xét xử, thi hành
án dân sự, kinh tế. Bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội, tạo môi trường thuận
lợi cho phát triển sản xuất kinh doanh.
Ba là: Phát huy vai trò làm chủ của nhân dân, sự tham gia của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội, xã hội - nghề nghiệp.
Thể chế hóa các quy định của Hiến pháp về quyền con người, quyền công
dân, quyền và nghĩa vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị
- xã hội, xã hội – nghề nghiệp, bảo đảm để người dân và các tổ chức này được
tham gia quá trình xây dựng thể chế, phát triển kinh tế; giải quyết các vấn đề xã
hội và thực thi các chính sách an sinh xã hội. Bảo đảm mọi người đều được bình
đẳng trong tiếp cận các cơ hội và điều kiện phát triển, được tham gia vào quá
trình phát triển và được hưởng lợi từ quá trình đó.
Phát huy vai trò giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức chính trị - xã hội. Mở rộng thu thập ý kiến đánh giá từ
doanh nghiệp và người dân đối với quá trình triển khai thực hiện đường lối, chủ
trương của Đảng, chính sách pháp luật của nhà nước.
Tạo điều kiện thuận lợi để các hiệp hội ngành hàng tham gia vào các
chương trình, dự án hỗ trợ doanh nghiệp của chính phủ, thúc đẩy các hình thức
liên kết doanh nghiệp thâm nhập, phát triển thị trường.
*
*
*
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là một kiểu tổ chức kinh
tế - xã hội trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Đây là sự lựa
chọn đúng đắn, không chủ quan duy ý chí mà là sự lựa chọn phù hợp với những
quy luật khách quan của lịch sử và hoàn cảnh thực tiễn của Việt Nam.
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có những đặc
điểm chung của kinh tế thị trường hiện đại, đồng thời có những đặc điểm riêng
có do tính định hướng xã hội chủ nghĩa quy định. Để phát triển kinh tế thị
trường hướng tới thực hiện mục tiêu của chủ nghĩa xã hội cần phải xây dựng và
hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đây là trách 
nhiệm của Đảng, nhà nước và toàn xã hội.
* Các thuật ngữ then chốt: Kinh tế thị trường; các quy luật thị trường;
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; đặc trưng của kinh tế thị trường;
đặc trưng của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội; thể chế kinh tế; thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa; hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
* Câu hỏi thảo luận, bài tập tình huống:
1. Tại sao nói kinh tế thị trường và định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt 
Nam vừa mang tính phổ biến vừa mang tính đặc thù?
2. Có ý kiến cho rằng: “Kinh tế thị trường và định hướng xã hội chủ nghĩa
là không thể tương dung” ? Anh (chị) hãy bình luận ý kiến trên.
* Câu hỏi ôn tập:
1. Tại sao Việt Nam lại lựa chọn mô hình kinh tế thị trường định hướng 
xã hội chủ nghĩa?
2. Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có những
đặc trưng gì? So sánh với kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa.
3. Những nhiệm vụ cần phải thực hiện để hoàn thiện thể chế kinh tế thị 
trường định hướng xã hội chủ nghĩa?
* Tài liệu tham khảo.
Tài liệu tham khảo bắt buộc.
1. Hội đồng Trung
trình kinh tế học chính trị
CHƯƠNG 6: CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ VÀ
HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ TRONG PHÁT TRIỂN
CỦA VIỆT NAM
TS.GVC. NGUYỄN QUỐC TOÀN
TRƯỜNG ĐH BÁCH KHOA TP. HCM
MARXIST – LENINIST POLITICAL ECONOMICS
Nội dung Chương 6
6.1. CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA
Ở VIỆT NAM
6.2. HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ
CỦA VIỆT NAM
6.1. CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ Ở VIỆT NAM
KHÁI QUÁT CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
VÀ CÔNG NGHIỆP HOÁ HÓA
CNH, HĐH Ở VIỆT NAM TRONG BỐI CẢNH
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP LẦN THỨ 4
TÍNH TẤT YẾU KHÁCH QUAN VÀ NỘI DUNG
CỦA CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ
Ở VIỆT NAM
Khái quát về CM Công nghiệp
Là những bước phát triển nhảy vọt về chất trình độ của tư liệu lao động trên cơ sở những phát minh đột phá về kỹ thuật và công nghệ trong quá trình phát triển của nhân loại kéo theo sự thay đổi căn bản về phân công lao động xã hội cũng như tạo bước phát triển NSLĐ cao hơn hẳn nhờ áp dụng một cách phổ biến những tính năng mới trong kỹ thuật-công nghệ đó vào đời sống xã hội.
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
LỊCH SỬ CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
Khái quát về CM Công nghiệp
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 1.0 (giữa TK XVIII)
TIỀN ĐỀ: kinh tế hàng hóa phát triển; nhiều phát minh về địa lý; vai trò ngày càng lớn của giai cấp tư sản
NỘI DUNG: cơ giới hóa sản xuất
TÁC ĐỘNG: mở đường cho kinh tế hàng hóa; tập trung TLSX  tập trung tài sản  tập trung chính trị; Tư sản >< Vô sản
Khái quát về CM Công nghiệp
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 2.0 (cuối XIX đến đầu XX)
TIỀN ĐỀ: kinh tế hàng hóa phát triển vượt bậc
NỘI DUNG: cơ khí  điện cơ khí và tự động hóa cục bộ
TÁC ĐỘNG: khoa học trở thành LLSX trực tiếp; đẩy nhanh quá trình xã hội hóa sản xuất; CNTB độc quyền; văn minh trí tuệ; thuộc địa, chiến tranh, Nhà nước
Khái quát về CM Công nghiệp
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 3.0 (1969 – cuối XX)
TIỀN ĐỀ: cạnh tranh khốc liệt
NỘI DUNG: chuyển nền kinh tế công nghiệp  nền kinh tế tri thức; tư bản hữu hình  tư bản vô hình
TÁC ĐỘNG: thay đổi diện mạo đời sống; thay đổi phương thức QLNN; tầng lớp trung lưu; toàn cầu hóa
Khái quát về CM Công nghiệp
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 4.0 (bắt đầu từ 2012)
TIỀN ĐỀ: yêu cầu nâng cao NSLĐ
NỘI DUNG: chuyển đổi thế giới thực  thế giới ảo; Print3D, IoT; VR, AI, AR, BigData…
TÁC ĐỘNG: nhà máy thông minh; đời sống sinh hoạt và sản xuất thuận tiện và năng suất hơn; xã hội hóa sản xuất
Khái quát về CM Công nghiệp
THÚC ĐẨY QUÁ TRÌNH ĐỔI MỚI PHƯƠNG THỨC QUẢN TRỊ PHÁT TRIỂN
THÚC ĐẨY QUÁ TRÌNH HOÀN THIỆN QUAN HỆ SẢN XUẤT
THÚC ĐẨY SỰ PHÁT TRIỂN CỦA LỰC LƯỢNG SẢN XUẤT
VAI TRÒ CỦA CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
Khái quát về CM Công nghiệp
THÚC ĐẨY SỰ PHÁT TRIỂN CỦA LỰC LƯỢNG SẢN XUẤT
Tư liệu lao động: thủ công  máy móc  máy tính  tự động hóa
Phát triển nguồn nhân lực, năng suất lao động, gia tăng của cải vật chất
Đối tượng lao động: mở rộng không ngừng, không còn phụ thuộc vào tự nhiên
Thúc đẩy tri thức, kinh nghiệm, kiến thức phát triển, tạo thuận lợi cho các nước đi sau
Người dân tiếp cận được với nhiều sản phẩm và dịch vụ mới có chất lượng cao với chi phí thấp hơn
THÚC ĐẨY QUÁ TRÌNH HOÀN THIỆN QUAN HỆ SẢN XUẤT
Biến đổi về sở hữu TLSX: SX lớn, tích tụ và tập trung  liên kết sở hữu, công ty cổ phần  đa dạng hóa về sở hữu, xã hội hóa sản xuất
Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế, toàn cầu hóa
Cải tiến phương thức tổ chức, quản lý kinh doanh
Phân phối: NSLĐ tăng, chi phí sản xuất giảm, thu nhập tăng, đời sống cải thiện
THÚC ĐẨY QUÁ TRÌNH ĐỔI MỚI PHƯƠNG THỨC QUẢN TRỊ PHÁT TRIỂN
Thể giới phẳng  kinh tế tri thức
Vai trò của TNC ngày càng cao, sự xuất hiện của các tổ chức kinh tế khu vực và quốc tế
Chính phủ điện tử, đô thị thông minh, chính quyền thông minh  quản trị và điều hành dựa trên hạ tầng số và internet  dân chủ, minh bạch, hiệu quả hơn
Thay đổi cách thức thiết kế, tiếp thị và cung ứng HHDV, bắt nhịp với không gian số  nguồn lực chủ yếu là công nghệ, trí tuệ đổi mới, sáng tạo  dựa trên phần mềm và quy trình quản lý
Thách thức lớn nhất cho các quốc gia là sự chênh lệch về tính chất và trình độ của LỰC LƯỢNG SẢN XUẤT
Theo LHQ, CNH là 1 quá trình phát triển kinh tế trong đó 1 bộ phận nguồn lực quốc gia ngày càng lớn được huy động để xây dựng cơ cấu kinh tế nhiều ngành với công nghệ hiện đại nhằm tạo ra TLSX, hàng tiêu dùng có khả năng đảm bảo nhịp độ tăng trưởng cao trong toàn bộ nền kinh tế và bảo đảm tiến bộ xã hội
Ở VN, CNH là quá trình chuyển đổi nền sản xuất xã hội từ dựa trên lao động thủ công là chính sang nền sản xuất xã hội dựa chủ yếu trên lao động bằng máy móc nhằm tạo ra năng suất lao động xã hội cao.
Khái quát về Công nghiệp hóa
Mô hình CNH cổ điển
Mô hình CNH kiểu Liên Xô (cũ)
Mô hình CNH của Nhật Bản và các nước công nghiệp mới (NICs)
Các mô hình CNH tiêu biểu trên TG
Nước Anh với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, nổ ra vào giữa thế kỷ XVIII
Bắt đầu từ ngành công nghiệp nhẹ (dệt) là những ngành đòi hỏi vốn ít, thu lợi nhuận nhanh
Nguồn vốn chủ yếu do khai thác lao động làm thuê, làm phá sản những người sản xuất nhỏ trong nông nghiệp, đồng thời gắn liền với việc xâm chiếm và cướp bóc thuộc địa
Kéo dài từ 60 – 80 năm
TƯ BẢN >< LAO ĐỘNG
Các nước TƯ BẢN với nhau
MẪU QUỐC >< THUỘC ĐỊA
Mô hình CNH cổ điển
Từ đầu những năm 1930 ở Liên Xô (cũ), các nước XHCN ở Đông Âu (cũ) sau năm 1945 và một số nước đang phát triển đi theo con đường XHCN (Việt Nam) vào những năm 1960
Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng với sự cấp vốn của Nhà nước và cơ chế kế hoạch tập trung, mệnh lệnh  trong một thời gian ngắn các nước theo mô hình Liên Xô (cũ) đã xây dựng được hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật to lớn
Hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật to lớn ở trình độ cơ khí hoá, đã không thích ứng được, làm kìm hãm việc ứng dụng những tiến bộ kỹ thuật mới, đồng thời với cơ chế kế hoạch hoá tập trung mệnh lệnh được duy trì quá lâu  thất bại
Mô hình CNH kiểu Liên Xô (cũ)
Nhật Bản và các nước công nghiệp hoá mới (NICs) như Hàn Quốc, Singapore
Chiến lược công nghiệp hoá rút ngắn, đẩy mạnh xuất khẩu, phát triển sản xuất trong nước thay thế hàng nhập khẩu, thông qua việc tận dụng lợi thế về khoa học, công nghệ của các nước đi trước, cùng với việc phát huy nguồn lực và lợi thế trong nước, thu hút nguồn lực từ bên ngoài
Nhà nước kiến tạo phát triển
Thời gian ngắn, trung bình khoảng 20 – 30 năm
Hình mẫu cho Việt Nam
Mô hình CNH kiểu Nhật Bản và các nước NICS
Thông qua đầu tư nghiên cứu, chế tạo và hoàn thiện dần dần  thời gian dài, và tổn thất nhiều trong quá trình thử nghiệm.
Tiếp nhận chuyển giao công nghệ hiện đại từ nước phát triển hơn, con đường này một mặt đòi hỏi phải có nhiều vốn và ngoại tệ, mặt khác luôn luôn chịu sự phụ thuộc vào nước ngoài.
Xây dựng chiến lược phát triển khoa học, công nghệ nhiều tầng, kết hợp cả công nghệ truyền thống và công nghệ hiện đại. Kết hợp vừa nghiên cứu chế tạo vừa tiếp nhận chuyển giao công nghệ từ các nước phát triển hơn, con đường vừa cơ bản, lâu dài và vững chắc vừa đảm bảo đi tắt và bám đuổi theo các nước phát triển hơn.
Các con đường tiếp thu và phát triển KHCN
6.1. CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ Ở VIỆT NAM
KHÁI QUÁT CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
VÀ CÔNG NGHIỆP HOÁ HÓA
CNH, HĐH Ở VIỆT NAM TRONG BỐI CẢNH
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP LẦN THỨ 4
TÍNH TẤT YẾU KHÁCH QUAN VÀ NỘI DUNG
CỦA CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ
Ở VIỆT NAM
CNH là quy luật phổ biến của sự phát triển LLSX xã hội mà mọi quốc gia đều trải qua
Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội phải thực hiện từ đầu thông qua CNH, HĐH
Quá trình thực hiện CNH, HĐH làm cho khối liên minh công nhân, nông dân và trí thức ngày càng được tăng cường, củng cố, đồng thời nâng cao vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân.
CNH, HĐH được thực hiện cũng sẽ tăng cường tiềm lực cho an ninh, quốc phòng, xây dựng nền văn hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa.
Tính tất yếu khách quan của CNH, HĐH ở Việt Nam
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá theo định hướng xã hội chủ nghĩa, thực hiện mục tiêu "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh".
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá gắn với phát triển kinh tế tri thức.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong bối cảnh toàn cầu hoá kinh tế và Việt Nam đang tích cực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.
Đặc điểm CNH, HĐH ở Việt Nam
Tạo lập những điều kiện để chuyển đổi từ nền sản xuất - xã hội lạc hậu sang nền sản xuất - xã hội tiến bộ.
Thực hiện các nhiệm vụ để chuyển đổi nền sản xuất - xã hội lạc hậu sang nền sản xuất - xã hội hiện đại.
Đẩy mạnh ứng dụng những thành tựu khoa học, công nghệ mới, hiện đại  kinh tế tri thức
Chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại, hợp lý và hiệu quả
Từng bước hoàn thiện quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
Sẵn sàng thích ứng với tác động của bối cảnh cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0)
Nội dung CNH, HĐH ở Việt Nam
6.1. CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ Ở VIỆT NAM
KHÁI QUÁT CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP
VÀ CÔNG NGHIỆP HOÁ HÓA
CNH, HĐH Ở VIỆT NAM TRONG BỐI CẢNH
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP LẦN THỨ 4
TÍNH TẤT YẾU KHÁCH QUAN VÀ NỘI DUNG
CỦA CÔNG NGHIỆP HOÁ, HIỆN ĐẠI HOÁ
Ở VIỆT NAM
Phương thức thích ứng của VN đối với CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP 4.0
Hoàn thiện thể chế, xây dựng nền kinh tế dựa trên nền tảng sáng tạo.
Nắm bắt và đẩy mạnh việc ứng dụng những thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0).
Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để ứng phó với những tác động tiêu cực của cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0)
Nội dung Chương 6
6.1. CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA
Ở VIỆT NAM
6.2. HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ
CỦA VIỆT NAM
6.2. HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ CỦA VIỆT NAM
KHÁI NIỆM VÀ NỘI DUNG HỘI NHẬP
KINH TẾ QUỐC TẾ
PHƯƠNG HƯỚNG NÂNG CAO HIỆU QUẢ
HỘI NHẬP KTQT TRONG PHÁT TRIỂN
CỦA VIỆT NAM
TÁC ĐỘNG CỦA HỘI NHẬP KTQT ĐẾN
PHÁT TRIỂN CỦA VIỆT NAM
Khái niệm hội nhập kinh tế quốc tế
Hội nhập kinh tế quốc tế của một quốc gia là quá trình quốc gia đó thực hiện gắn kết nền kinh tế của mình với nền kinh tế thế giới dựa trên sự chia sẻ lợi ích đồng thời tuân thủ các chuẩn mực quốc tế chung.
Tính tất yếu khách quan của hội nhập KTQT
Do xu thế khách quan trong bối cảnh toàn cầu hóa kinh tế
Phương thức phát triển phổ biến của các nước, nhất là các nước đang và kém phát triển trong điều kiện hiện nay
Xu thế khách quan trong bối cảnh toàn cầu hóa
Hệ thống phân công lao động quốc tế  nền kinh tế của các nước trở thành một bộ phận hữu cơ và không thể tách rời nền kinh tế toàn cầu
Hội nhập kinh tế quốc tế tạo ra cơ hội để các quốc gia giải quyết những vấn đề toàn cầu
Tận dụng được các thành tựu của cách mạng công nghiệp, biến nó thành động lực cho sự phát triển.
Phương thức phát triển của các nước đang và kém phát triển hiện nay
cơ hội để tiếp cận và sử dụng được các nguồn lực bên ngoài như tài chính, khoa học công nghệ, kinh nghiệm
tận dụng thời cơ phát triển rút ngắn, thu hẹp khoảng cách, khắc phục nguy cơ tụt hậu
giúp mở cửa thị trường, thu hút vốn, thúc đẩy công nghiệp hoá, tăng tích luỹ; tạo ra nhiều cơ hội việc làm mới và nâng cao mức thu nhập
gia tăng sự phụ thuộc do nợ nước ngoài, tình trạng bất bình đẳng trong trao đổi mậu dịch - thương mại giữa các nước đang phát triển và phát triển
Nội dung hội nhập kinh tế quốc tế
Chuẩn bị các điều kiện để thực hiện hội nhập hiệu thành công
Các điều kiện sẵn sàng về tư duy,
Sự tham gia của toàn xã hội,
Sự hoàn thiện và hiệu lực của thể chế,
Nguồn nhân lực,
Sự am hiểu môi trường quốc tế,
Nền kinh tế có năng lực sản xuất thực…
Nội dung Hội nhập kinh tế quốc tế
Thực hiện đa dạng các hình thức, các mức độ hội nhập kinh tế quốc
VỀ MỨC ĐỘ
Thỏa thuận thương mại ưu đãi (PTA)
Khu vực mậu dịch tự do (FTA)
Liên minh thuế quan (CU)
Thị trường chung (hay thị trường duy nhất)
Liên minh kinh tế - tiền tệ…
NGOẠI THƯƠNG
HỢP TÁC SẢN XUẤT KINH DOANH
HỢP TÁC KHOA HỌC CÔNG NGHỆ
ĐẦU TƯ QUỐC TẾ
DỊCH VỤ QUỐC TẾ
Nội dung Hội nhập kinh tế quốc tế
VỀ HÌNH THỨC
Tác động của HNKTQT đến Việt Nam
Mở rộng thị trường, tạo điều kiện cho sản xuất trong nước
Thúc đẩy CDCCKT, nâng cao NLCT, hoàn thiện MTKD
Nâng cao trình độ NNL và tiềm lực KHCN quốc gia
Giúp DN tiếp cận thị trường, vốn, công nghệ, tri thức quản trị
Tạo cơ hội cải thiện tiêu dùng và tìm kiếm việc làm
Nắm bắt và cập nhật nhanh chóng tình hình quốc tế
Tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại
Hội nhập chính trị, hoàn thiện thể chế
Nâng cao vai trò, vị thế, uy tín quốc gia
Đảm bảo an ninh quốc gia, duy trì hòa bình và tham gia xử lý các vấn đề toàn cầu
Tác động của hội nhập KTQT đến Việt Nam
Gia tăng sự cạnh tranh gay gắt, tạo khó khăn cho DN và các ngành kinh tế trong nước
Gia tăng sự phụ thuộc của nền kinh tế quốc gia vào thị trường bên ngoài
Tăng khoảng cách giàu nghèo và bất bình đẳng xã hội
Dễ trở thành bãi rác công nghiệp và công nghệ thấp, cạn kiệt tài nguyên và ô nhiễm môi trường
Tạo ra một số thách thức đối với chủ quyền quốc gia và quyền lực Nhà nước
Nguy cơ xói mòn bản sắc dân tộc và văn hóa quốc gia
Nguy cơ gia tăng tình trạng khủng bố quốc tế, buôn lậu, tội phạm xuyên quốc gia, dịch bệnh, nhập cư bất hợp pháp
Quan điểm hội nhập KTQT của Việt Nam
VN mong muốn chân thành là bạn với những ai muốn là bạn với VN
Thái độ trách nhiệm cao sẵn sàng là đối tác tin cậy của các nước, nghiêm chỉnh thực hiện mọi cam kết chung khi đã thiết lập quan hệ đối tác và ngược lại các đối tác cũng phải nghiêm chỉnh thực hiện các cam kết đã thỏa thuận với nhau
Cơ sở chung để thiết lập quan hệ giữa nước ta với các nước là “phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển”
Phương hướng nâng cao hiệu quả hội nhập KTQT của Việt Nam
Nhận thức sâu sắc về thời cơ và thách thức do hội nhập kinh tế quốc tế mang lại
Xây dựng chiến lược và lộ trình hội nhập kinh tế phù hợp
Tích cực, chủ động tham gia vào các liên kết kinh tế quốc tế và thực hiện đầy đủ các cam kết của Việt Nam trong các liên kết kinh tế quốc tế và khu vực
Hoàn thiện thể chế kinh tế và luật pháp
Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế của nền kinh tế
Xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ của Việt Nam
SOURCE_END: 6. CHƯƠNG 6.pptx
====================
SOURCE_START: GIAO TRINH KINH TE CHINH TRI MAC - LENIN - BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO.pdf
====================
GIÁO TRÌNH KINH TẾ CHÍNH TRỊ
MÁC - LÊNIN 
(Dành cho bậc đại học  
hệ không chuyên lý luận chính trị)
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
GIÁO TRÌNH KINH TẾ CHÍNH TRỊ
MÁC – LÊNIN 
(Dành cho bậc đại học 
hệ không chuyên lý luận chính trị)
Nhà xuất bản chính trị quốc gia sự thật
HÀ NỘI- 2021
BAN CHỈ ĐẠO BIÊN SOẠN 
1. Đồng chí Phạm Văn Linh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung 
ương, Trưởng Ban Chỉ đạo;
2. Đồng chí Bùi Văn Ga, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó 
Trưởng Ban Chỉ đạo;
3. Đồng chí Nguyễn Văn Phúc, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào 
tạo, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo;
4. Đồng chí Lê Hải An, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó 
Trưởng Ban chỉ đạo;
5. Đồng chí Mai Văn Chính, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó trưởng 
Ban Tổ chức Trung ương, Thành viên;
6. Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó 
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Bộ Quốc
phòng, Thành viên;
7. Đồng chí Nguyễn Văn Thành, Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ 
trưởng Bộ Công an, Thành viên;
8. Đồng chí Triệu Văn Cường, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Thành viên;
9. Đồng chí Huỳnh Quang Hải, Thứ trưởng Bộ Tài chính, Thành 
viên;
10. Đồng chí Nguyễn Tất Giáp, Phó Giám đốc Học viện Chính trị - 
Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh, Thành viên;
11. Đồng chí Phạm Văn Đức, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học 
xã hội Việt Nam, Thành viên;
12. Đồng chí Nguyễn Hồng Minh, Tổng cục trưởng Tổng cục Dạy 
nghề, Bộ Lao động và Thương binh - Xã hội, Thành viên.
(Theo Quyết định số 165-QĐ/BTGTW ngày 06/6/2016, số 1302-
QĐ/BTGTW ngày 05/4/2018, số 1861-QĐ/BTGTW ngày 04/01/2019 của
Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng)
HỘI ĐỒNG BIÊN SOẠN
1. PGS.TS. Ngô Tuấn Nghĩa, Viện trưởng Viện Kinh tế chính trị 
học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng;
2. PGS.TS. Phạm Văn Dũng, Chủ nhiệm Khoa Kinh tế chính trị, 
Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, Phó Chủ tịch Hội 
đồng;
3. PGS.TS. Đoàn Xuân Thủy, Phó Viện trưởng Viện Kinh tế 
chính trị học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Thư ký chuyên 
môn;
4. GS.TS. Nguyễn Quang Thuấn, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm 
Khoa học xã hội Việt Nam;
5. Thiếu tướng, PGS.TS. Nguyễn Minh Khải, Phó Giám đốc Học 
viện Chính trị, Bộ Quốc phòng;
6. PGS.TS. Nguyễn Khắc Thanh, nguyên Phó Viện trưởng phụ 
trách Viện Kinh tế chính trị học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí 
Minh;
7. GS.TS. Phạm Quang Phan, Giảng viên cao cấp Khoa Kinh tế 
chính trị, Đại học Kinh tế Quốc dân Hà Nội;
8. PGS.TS. Vũ Thanh Sơn, Phó Vụ trưởng Vụ Đào tạo bồi dưỡng 
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương;
9. PGS.TS. Tô Đức Hạnh, Giảng viên cao cấp Khoa Kinh tế chính 
trị, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, Hà Nội;
10. PGS.TS. Nguyễn Minh Tuấn, Trường Đại học Kinh tế Thành 
phố Hồ Chí Minh;
11. TS. Trần Kim Hải, Học viện An ninh, Bộ Công an; 
12. TS. Nguyễn Hồng Cử, Phó Trưởng Khoa Lý luận chính trị, Đại 
học Kinh tế, Đại học Đà Nẵng;
13. Đào Mai Phương, Vụ Lý luận chính trị, Ban Tuyên giáo Trung ương, 
Thư ký hành chính.
(Theo Quyết định số 5005/QĐ-BGDĐT ngày 29/11/2017
của Bộ Giáo dục và Đào tạo)
LỜI GIỚI THIỆU
Thực hiện các nghị quyết của Đảng về đổi mới căn bản, toàn
diện giáo dục và đào tạo đáp ứng yêu cầu của thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước, ngày 28/3/2014 Ban Bí thư Trung ương
Đảng ban hành Kết luận số 94-KL/TW “về việc tiếp tục đổi mới
việc học tập lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục quốc dân”.
Kết luận số 94-KL/TW khẳng định, đổi mới việc học tập (bao gồm
cả nội dung, chương trình, phương pháp giảng dạy, xây dựng đội
ngũ giáo viên...) lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục quốc dân
có tầm quan trọng chiến lược; đồng thời yêu cầu đổi mới việc học
tập lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục quốc dân phải tạo
bước tiến mới, có kết quả, chất lượng cao hơn, góp phần làm
cho chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối,
quan điểm của Đảng giữ vai trò chủ đạo trong đời sống xã hội; bảo
đảm thế hệ trẻ Việt Nam luôn trung thành với mục tiêu, lý tưởng
của Đảng và với chế độ xã hội chủ nghĩa.
Dưới sự chủ trì của Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng, Bộ 
Giáo dục và Đào tạo, trực tiếp là Ban Chỉ đạo biên soạn chương 
trình, giáo trình lý luận chính trị, trong những năm qua, việc tổ 
chức biên soạn bộ giáo trình các môn lý luận chính trị được thực 
hiện nghiêm túc, công phu, cẩn trọng với nguyên tắc cần phân 
định rõ nội dung của từng đối tượng học, từng cấp học, bậc học, 
tránh trùng lắp, đồng thời, bảo đảm tính liên thông. Phương châm 
của đổi mới việc học tập lý luận chính trị là cùng với đổi mới về 
nội dung phải đồng thời đổi mới phương pháp giảng dạy và học 
tập theo hướng sinh động, mềm dẻo, và phù hợp với thực tiễn 
cũng như đối tượng học tập; tạo được sự hứng thú và có trách
nhiệm cho người dạy và người học. Đối với sinh viên đại học hệ 
không chuyên lý luận chính trị, phải xây dựng các bài giảng 
chung, tổng hợp các vấn đề cơ bản nhất về chủ nghĩa Mác - 
Lênin, trọng tâm là về chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa 
duy vật lịch sử, gắn với tư tưởng Hồ Chí Minh và chủ trương, 
đường lối của Đảng. Sinh viên hệ chuyên lý luận chính trị cần 
học tập các kiến thức sâu rộng, đầy đủ hơn, phù hợp với yêu cầu 
đào tạo.
Trong quá trình biên soạn, tập thể các tác giả đã kế thừa nội 
dung các giáo trình do Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn 
giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác - Lênin, tư tưởng 
Hồ Chí Minh và Bộ giáo dục và Đào tạo tổ chức biên soạn. Đồng 
thời, Ban Chỉ đạo, tập thể tác giả đã tiếp thu các ý kiến góp ý của 
nhiều tập thể cũng như cá nhân các nhà khoa học, giảng viên các 
trường đại học trong cả nước. Cho đến nay, về cơ bản bộ giáo 
trình đã hoàn thành việc biên soạn theo những tiêu chí đề ra. 
Nhằm cung cấp tài liệu giảng dạy, học tập cho giảng viên, sinh 
viên các trường đại học theo chương trình mới, Bộ Giáo dục và 
Đào tạo phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật 
xuất bản bộ giáo trình lý luận chính trị dành cho bậc đại học hệ 
chuyên và không chuyên lý luận chính trị, gồm 5 môn:
- Giáo trình Triết học Mác - Lênin.  
- Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin 
- Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học 
- Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam 
- Giáo trình Tư tưởng Hồ Chí Minh. 
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong quá trình tổ chức biên soạn, 
tiếp thu các ý kiến góp ý để hoàn thiện bản thảo và xuất bản, song 
do nhiều lý do chủ quan và khách quan, bộ giáo trình chắc chắn
khó tránh khỏi những hạn chế, thiếu sót, cần được tiếp tục bổ sung, 
chỉnh sửa và cập nhật. Rất mong nhận được các ý kiến góp ý của 
bạn đọc để bộ giáo trình được hoàn thiện hơn trong những lần xuất 
bản sau.
Thư góp ý xin gửi về: Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và 
Đào tạo, số 35 Đại Cồ Việt, Hà Nội; hoặc Nhà xuất bản Chính trị 
quốc gia Sự thật, số 6/86 Duy Tân, Cầu Giấy, Hà Nội, Email: 
suthat@nxbctqg.vn.
Trân trọng giới thiệu bộ giáo trình với đông đảo bạn đọc.
Hà Nội, tháng 02 năm 2021
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT
Chương 6
CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA
VÀ HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ
CỦA VIỆT NAM
Chương 6 sẽ cung cấp hệ thống tri thức về công nghiệp hoá,
hiện đại hoá ở Việt Nam trong bối cảnh thích ứng với cuộc Cách
mạng công nghiệp lần thứ tư; trong đó đề cập đến những nội dung
cơ bản như: khái quát lịch sử các cuộc cách mạng công nghiệp;
khái quát về công nghiệp hoá và các mô hình công nghiệp hoá tiêu
biểu; tính tất yếu và nội dung cơ bản của công nghiệp hoá, hiện đại
hoá ở Việt Nam. Đặc biệt Chương 6 sẽ nhấn mạnh đến những quan
điểm và giải pháp thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá ở Việt
Nam trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Đây
thực chất cũng là trình bày về phương thức cụ thể để thực hiện
công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam gắn với bối cảnh phát
triển mới.
Cùng với đó, Chương 6 cung cấp một cách có hệ thống tri
thức về hội nhập kinh tế quốc tế, tác động của hội nhập kinh tế 
quốc tế và việc xây dựng nền kinh tế Việt Nam độc lập, tự chủ
trong hội nhập. Đây thực chất là cơ sở lý luận để hình thành tư 
duy về giải quyết các quan hệ lợi ích giữa Việt Nam với các
quốc gia trên thế giới thông qua hội nhập kinh tế quốc tế - một 
nội dung quan trọng nhất của hội nhập quốc tế của Việt Nam
trong bối cảnh mới.
Nội dung của Chương 6 sẽ được trình bày với hai phần chính: 
i) Công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam; ii) Hội nhập kinh tế
quốc tế của Việt Nam.
I. CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA Ở VIỆT NAM
1. Khái quát về cách mạng công nghiệp và công nghiệp hóa
a) Khái quát về cách mạng công nghiệp
* Khái niệm về cách mạng công nghiệp
Cách mạng công nghiệp là những bước phát triển nhảy vọt về
chất trình độ của tư liệu lao động trên cơ sở những phát minh đột
phá về kỹ thuật và công nghệ trong quá trình phát triển của nhân
loại kéo theo sự thay đổi căn bản về phân công lao động xã hội
cũng như tạo bước phát triển năng suất lao động cao hơn hẳn nhờ
áp dụng một cách phổ biến những tính năng mới trong kỹ thuật -
công nghệ đó vào đời sống xã hội.
* Khái quát lịch sử các cuộc cách mạng công nghiệp
Về mặt lịch sử, cho đến nay, loài người đã trải qua ba cuộc
cách mạng công nghiệp và đang bắt đầu cuộc cách mạng công
nghiệp lần thứ tư. Cụ thể:
Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất khởi phát từ nước Anh, bắt
đầu từ giữa thế kỷ XVIII đến giữa thế kỷ XIX.
Tiền đề của cuộc cách mạng này xuất phát từ sự trưởng thành
về lực lượng sản xuất cho phép tạo ra bước phát triển đột biến về
tư liệu lao động, trước hết trong lĩnh vực dệt vải sau đó lan tỏa ra
các ngành kinh tế khác của nước Anh.
Nội dung cơ bản của Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là
chuyển từ lao động thủ công thành lao động sử dụng máy móc,
thực hiện cơ giới hóa sản xuất bằng việc sử dụng năng lượng nước
và hơi nước.
Những phát minh quan trọng tạo tiền đề cho cuộc cách mạng
này là: Phát minh máy móc trong ngành dệt như thoi bay của John 
Kay (1733), xe kéo sợi Jenny của Jame Hargreaves (1764), máy dệt
của Edmund Cartwright (1785)... làm cho ngành công nghiệp dệt
phát triển mạnh mẽ. Phát minh máy động lực, đặc biệt là máy hơi
nước của James Watt (1784) là mốc mở đầu quá trình cơ giới hóa 
sản xuất. Các phát minh trong công nghiệp luyện kim của Henry
Cort (1784), Henry Bessemer (1885) về lò luyện gang, công nghệ
luyện sắt là những bước tiến lớn đáp ứng nhu cầu chế tạo máy móc. 
Trong ngành giao thông vận tải, sự ra đời và phát triển của đầu máy
xe lửa chạy bằng hơi nước (do stephensen phát minh năm 1814), tàu
thủy (do Robert Fulton phát minh năm 1807)... đã tạo điều kiện cho
giao thông vận tải phát triển mạnh mẽ.
Nghiên cứu về Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, C. Mác
đã khái quát tính quy luật của cách mạng công nghiệp qua ba giai
đoạn phát triển là: hiệp tác giản đơn, công trường thủ công và đại 
công nghiệp. C. Mác khẳng định đó là ba giai đoạn tăng năng suất
lao động xã hội; ba giai đoạn phát triển của lực lượng sản xuất gắn
với sự củng cố, hoàn thiện quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa; đồng
thời cũng là ba giai đoạn xã hội hóa lao động và sản xuất diễn ra
trong quá trình chuyển biến từ sản xuất nhỏ, thủ công, phân tán lên 
sản xuất lớn, tập trung, hiện đại.
Cách mạng công nghiệp lần thứ hai diễn ra từ nửa cuối thế kỷ 
XIX đến đầu thế kỷ XX.
Nội dung của Cách mạng công nghiệp lần thứ hai được thể hiện
ở việc sử dụng năng lượng điện và động cơ điện, để tạo ra các dây 
chuyền sản xuất có tính chuyên môn hoá cao, chuyển nền sản xuất
cơ khí sang nền sản xuất điện - cơ khí và sang giai đoạn tự động hóa
cục bộ trong sản xuất.
Cách mạng công nghiệp lần thứ hai là sự tiếp nối cách mạng 
công nghiệp lần thứ nhất, với những phát minh về công nghệ và
sản phẩm mới được ra đời và phổ biến như điện, xăng dầu, động cơ
đốt trong. Kỹ thuật phun khí nóng, công nghệ luyện thép Bessemer
trong sản xuất sắt thép đã làm tăng nhanh sản lượng, giảm chi phí 
và giá thành sản xuất. Ngành sản xuất giấy phát triển kéo theo sự
phát triển của ngành in ấn và phát hành sách, báo. Ngành chế tạo
ôtô, điện thoại, sản phẩm cao su cũng được phát triển nhanh. Sự ra 
đời của những phương pháp quản lý sản xuất tiên tiến của H. Fayol
và F.W Taylor như sản xuất theo dây chuyền, phân công lao động
chuyên môn hóa được ứng dụng rộng rãi trong các doanh nghiệp
đã thúc đẩy nâng cao năng suất lao động. Cuộc cách mạng công
nghiệp lần thứ hai cũng đã tạo ra những tiến bộ vượt bậc trong giao
thông vận tải và thông tin liên lạc.
Cách mạng công nghiệp lần thứ ba bắt đầu từ khoảng những 
năm đầu thập niên 60 của thế kỷ XX đến cuối thế kỷ XX.
Đặc trưng cơ bản của cuộc cách mạng này là sự xuất hiện công
nghệ thông tin, tự động hóa sản xuất. Cách mạng công nghiệp lần
thứ ba diễn ra khi có các tiến bộ về hạ tầng điện tử, máy tính và số
hóa vì nó được xúc tác bởi sự phát triển của chất bán dẫn, siêu máy 
tính (thập niên 1960), máy tính cá nhân (thập niên 1970 và 1980) và
internet (thập niên 1990). Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ ba 
đã đưa tới những tiến bộ kỹ thuật, công nghệ nổi bật trong giai đoạn
này là: hệ thống mạng, máy tính cá nhân, thiết bị điện tử sử dụng
công nghệ số và robot công nghiệp.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư được đề cập lần đầu tiên tại
Hội chợ triển lãm công nghệ Hannover (Cộng hòa liên bang Đức)
năm 2011 và được Chính phủ Đức đưa vào “Kế hoạch hành động
chiến lược công nghệ cao” năm 2012.
Gần đây, tại Việt Nam cũng như trên nhiều diễn đàn kinh tế
thế giới, việc sử dụng thuật ngữ “Cách mạng công nghiệp lần thứ
tư” với hàm ý có một sự thay đổi về chất trong lực lượng sản xuất
trong nền kinh tế thế giới. Cách mạng công nghiệp lần thứ tư được 
hình thành trên cơ sở cuộc cách mạng số, gắn với sự phát triển và
phổ biến của internet kết nối vạn vật với nhau (Internet of Things -
IoT). Cách mạng công nghiệp lần thứ tư có biểu hiện đặc trưng là 
sự xuất hiện các công nghệ mới có tính đột phá về chất như trí tuệ
nhân tạo, big data, in 3D...
Như vậy, mỗi cuộc cách mạng công nghiệp xuất hiện có
những nội dung cốt lõi, phát triển nhảy vọt về tư liệu lao động. Sự
phát triển của tư liệu lao động đã thúc đẩy sự phát triển của văn
minh nhân loại. Theo nghĩa đó, vai trò của cách mạng công nghiệp
Hộp 6.1. Tóm tắt đặc trưng của  
các cuộc cách mạng công nghiệp 
Cách mạng 
công nghiệp 
lần thứ nhất
Cách mạng 
công nghiệp lần
thứ hai
Cách mạng 
công nghiệp lần
thứ ba
Cách mạng công 
nghiệp lần thứ tư
Sử dụng năng 
lượng nước và 
hơi nước, để 
cơ khí hoá sản 
xuất
Sử dụng năng 
lượng điện và 
động cơ điện, để 
tạo ra dây chuyền 
sản xuất hàng loạt
Sử dụng công 
nghệ thông tin 
và máy tính, để 
tự động hoá sản 
xuất
Liên kết giữa thế 
giới thực và ảo, để 
thực 
hiện 
công 
việc thông minh 
và hiệu quả nhất
Nguồn: Nghiên cứu của Sogeti VINT, 2016.
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong thúc đẩy phát triển.
* Vai trò của cách mạng công nghiệp đối với phát triển
Vai trò của các cuộc cách mạng công nghiệp đối với phát triển
có thể được khái quát như sau:
Một là, thúc đẩy sự phát triển lực lượng sản xuất.
Các cuộc cách mạng công nghiệp có những tác động vô cùng
to lớn đến sự phát triển lực lượng sản xuất của các quốc gia, đồng 
thời, tác động mạnh mẽ tới quá trình điều chỉnh cấu trúc và vai trò
của các nhân tố trong lực lượng sản xuất xã hội. Về tư liệu lao 
động, từ chỗ máy móc ra đời thay thế cho lao động thủ công cho
đến sự ra đời của máy tính điện tử, chuyển nền sản xuất sang giai 
đoạn tự động hóa, tài sản cố định thường xuyên được đổi mới, quá
trình tập trung hóa sản xuất được đẩy nhanh.
Cách mạng công nghiệp có vai trò to lớn trong phát triển 
nguồn nhân lực, nó vừa đặt ra những đòi hỏi về chất lượng nguồn 
nhân lực ngày càng cao nhưng mặt khác lại tạo điều kiện để phát 
triển nguồn nhân lực. Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đã 
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nâng cao năng suất lao động, gia tăng 
của cải vật chất, dẫn đến những thay đổi to lớn về kinh tế - xã hội, 
văn hóa và kỹ thuật. C. Mác và Ph. Ăngghen đã nhận xét rằng: 
“Giai cấp tư sản, trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một 
thế kỷ, đã tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn 
lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước kia gộp lại”1. Cuộc 
cách mạng này đã đưa nước Anh trở thành một cường quốc kinh tế 
ở châu Âu và thế giới lúc bấy giờ, tạo ra cơ sở vật chất kỹ thuật 
cho chủ nghĩa tư bản và khẳng định sự thắng lợi của nó với chế độ
_______________
1, 2. C. Mác và Ph.Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 602, 598.
phong kiến. Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đã hình 
thành hai giai cấp cơ bản trong xã hội là tư sản và vô sản. C. Mác 
và Ph. Ăngghen chỉ rõ: “Bản thân giai cấp tư sản hiện đại cũng là 
sản phẩm của một quá trình phát triển lâu dài, của một loạt những 
cuộc cách mạng trong phương thức sản xuất và trao đổi”2. Với việc 
máy móc thay thế lao động thủ công đã làm gia tăng nạn thất 
nghiệp, công nhân phải lao động với cường độ cao, mức độ bóc 
lột lao động tăng lên làm cho mâu thuẫn đối kháng giữa giai cấp 
tư sản và giai cấp vô sản ngày càng gay gắt. Đây là nguyên nhân 
làm bùng nổ những cuộc đấu tranh mạnh mẽ của giai cấp công 
nhân Anh vào cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, sau đó lan rộng 
sang các nước khác như Pháp, Đức.
Về đối tượng lao động, cách mạng công nghiệp đã đưa sản
xuất của con người vượt quá những giới hạn về tài nguyên thiên
nhiên cũng như sự phụ thuộc của sản xuất vào các nguồn năng 
lượng truyền thống. Hiện nay, các yếu tố đầu vào của sản xuất sẽ
thay đổi căn bản. Những đột phá của cuộc Cách mạng công 
nghiệp lần thứ tư sẽ làm mất đi những lợi thế sản xuất truyền
thống, đặc biệt là từ các nước đang phát triển như nhân công rẻ,
dồi dào hay sở hữu nhiều tài nguyên. Về xu hướng tất yếu mang
tính quy luật này, cách đây gần hai thế kỷ, C. Mác đã dự báo: “...
theo đà phát triển của đại công nghiệp, việc tạo ra của cải thực tế 
trở nên ít phụ thuộc vào thời gian lao động và vào số lượng lao
động đã chi phí hơn là vào sức mạnh của những tác nhân được 
khởi động trong thời gian lao động,... mà đúng ra chúng phụ thuộc
vào trình độ chung của khoa học và vào sự tiến bộ của kỹ thuật,
hay là phụ thuộc vào việc ứng dụng khoa học ấy vào sản xuất”1 và
“Thiên nhiên không chế tạo ra máy móc,... Tất cả những cái đó đều
là sản phẩm lao động của con người,... đều là sức mạnh đã vật hóa 
của tri thức. Sự phát triển của tư bản cố định là chỉ số cho thấy tri
thức xã hội phổ biến đã chuyển hóa đến mức độ nào thành lực
lượng sản xuất trực tiếp, do đó nó cũng là chỉ số cho thấy những
điều kiện của chính quá trình sống của xã hội đã phục tùng đến 
mức độ nào sự kiểm soát của trí tuệ phổ biến”2.
Thành tựu của các cuộc cách mạng công nghiệp tạo điều kiện 
để các nước tiên tiến tiếp tục đi xa hơn trong phát triển khoa học - 
công nghệ và ứng dụng các thành tựu khoa học - công nghệ tiên 
tiến vào sản xuất và đời sống. Đồng thời, tạo cơ hội cho các nước 
đang và kém phát triển tiếp cận với những thành tựu mới của khoa 
học - công nghệ, tận dụng lợi thế của những nước đi sau; thực hiện 
công nghiệp hóa, hiện đại hóa để bứt phá, rút ngắn khoảng cách về 
trình độ phát triển với các nước đi trước.
Cách mạng công nghiệp tạo cơ hội cho các nước phát triển
nhiều ngành kinh tế và những ngành mới thông qua mở rộng ứng
dụng những thành tựu về công nghệ thông tin, công nghệ số, công
nghệ điều khiển, công nghệ sinh học. Cách mạng công nghiệp thúc
đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, hình thành cơ cấu kinh tế mới theo 
hướng hiện đại, hội nhập quốc tế và hiệu quả cao. Các thành tựu
mới của khoa học - công nghệ được ứng dụng để tối ưu hóa quá
trình sản xuất, phân phối, trao đổi, tiêu dùng và quản lý, quản trị...
Từ góc độ tiêu dùng, người dân được hưởng lợi nhờ tiếp cận
_______________
1. C. Mác và Ph.  Ăgghen: Toàn tập, Sđd, t.46, ph.II, tr. 368-369. 
2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.46, ph.II, tr.372.
được với nhiều sản phẩm và dịch vụ mới có chất lượng cao với chi
phí thấp hơn. Cách mạng công nghiệp lần thứ tư mới chỉ bắt đầu ở
một vài nước, nhưng Cách mạng công nghiệp lần thứ ba lại đang
tác động mạnh hơn ở đại đa số các quốc gia trên thế giới. Một số
nước lạc hậu hiện chưa thực hiện xong các nội dung của Cách
mạng công nghiệp lần thứ nhất và thứ hai. “Hiện 17% thế giới
chưa được hưởng thành quả từ cách mạng công nghiệp lần thứ
hai, khi gần 1,3 tỷ người chưa được tiếp cận điện lưới. Tình trạng
với cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ ba cũng vậy, khi có một
nửa dân số thế giới, tức là 4 tỷ người, phần lớn ở các nước đang
phát triển, được sử dụng internet”1. Hiện nay, các nước đang và
kém phát triển, trong đó có Việt Nam, đều phải nỗ lực thực hiện
công nghiệp hóa, xây dựng nền kinh tế công nghiệp.
Hai là, thúc đẩy hoàn thiện quan hệ sản xuất.  
Các cuộc cách mạng công nghiệp tạo sự phát triển nhảy vọt
về chất trong lực lượng sản xuất và sự phát triển này tất yếu dẫn
đến quá trình điều chỉnh, phát triển và hoàn thiện quan hệ sản 
xuất xã hội, và quản trị phát triển.
Trước hết là sự biến đổi về sở hữu tư liệu sản xuất. Ngay từ 
cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, nền sản xuất lớn ra đời
thay thế dần cho sản xuất nhỏ, khép kín, phân tán. Quá trình tích tụ 
và tập trung tư bản dưới tác động của quy luật giá trị thặng dư và
cạnh tranh gay gắt đã đẻ ra những xí nghiệp có quy mô lớn. Dưới
tác động của cách mạng khoa học và công nghệ, sở hữu tư nhân
_______________
1. Klaus Schwab: Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, Nxb. Chính 
trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2018, tr.22-23.
không còn đủ khả năng đáp ứng nhu cầu của sản xuất và yêu cầu
cải tiến kỹ thuật. Tư bản buộc phải liên kết lại dưới hình thức công
ty cổ phần và sự phát triển của loại hình công ty này cho phép mở 
rộng chủ thể sở hữu tư bản ra các thành phần khác của xã hội.
Thực tế trên buộc các nước phải điều chỉnh chế độ sở hữu, thực
hiện đa dạng hóa sở hữu, lấy sở hữu tư nhân làm nòng cốt đồng
thời phát huy sức mạnh và ưu thế tối đa của sở hữu nhà nước và 
khu vực kinh tế nhà nước. Cùng với sự phát triển của các nước ở
châu Âu, những thành tựu khoa học - công nghệ được phát triển và
ứng dụng mạnh mẽ ở Mỹ, đưa Mỹ từ một nước tư bản non trẻ trở 
thành quốc gia phát triển nhanh nhất lúc bấy giờ. Cuộc Cách mạng
công nghiệp lần thứ hai đã nâng cao hơn nữa năng suất lao động,
tiếp tục thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển, thúc đẩy chuyển
dịch cơ cấu kinh tế mạnh mẽ, từ nông nghiệp sang công nghiệp -
dịch vụ, thương mại; đồng thời dẫn đến quá trình đô thị hoá,
chuyển dịch dân cư từ nông thôn sang thành thị. Cuộc Cách mạng
công nghiệp lần thứ hai đã làm thay đổi về sức mạnh và tương 
quan lực lượng giữa các nước Đức, Ý, Nhật Bản so với các nước
Anh, Pháp, Mỹ, làm gia tăng mâu thuẫn giữa các nước tư bản phát
triển, từ đó dẫn đến Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918) và
Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) đòi phân chia lại thuộc
địa. Đây là những cuộc chiến tranh có quy mô lớn trong lịch sử 
nhân loại, gây ra những thiệt hại to lớn về kinh tế và con người.
Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã đẩy nhanh quá trình 
xã hội hóa sản xuất, thúc đẩy chủ nghĩa tư bản chuyển biến từ giai
đoạn tự do cạnh tranh sang giai đoạn độc quyền, làm gia tăng mâu
thuẫn của chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn này. Đó là tiền đề cho 
Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917 thành công, thiết lập nhà
nước công - nông đầu tiên trên thế giới, đồng thời hình thành hệ
thống xã hội chủ nghĩa sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Cách
mạng Tháng Mười Nga năm 1917 và sự ra đời của hệ thống xã hội 
chủ nghĩa đã có ảnh hưởng to lớn đến tiến trình phát triển của xã
hội loài người trên phạm vi toàn thế giới.
Cách mạng công nghiệp cũng đặt ra những yêu cầu hoàn thiện
thể chế kinh tế thị trường, tạo điều kiện thuận lợi cho hội nhập kinh 
tế quốc tế và trao đổi thành tựu khoa học - công nghệ giữa các
nước. Cách mạng công nghiệp làm cho lĩnh vực tổ chức, quản lý
kinh doanh cũng có sự thay đổi to lớn. Việc quản lý quá trình sản 
xuất của các doanh nghiệp trở nên dễ dàng hơn, thông qua ứng
dụng các công nghệ như internet, trí tuệ nhân tạo, mô phỏng,
robot...; từ đó tạo điều kiện cho doanh nghiệp sử dụng nguồn
nguyên liệu và năng lượng mới hiệu quả giúp nâng cao năng suất
lao động và định hướng lại tiêu dùng.
Trong lĩnh vực phân phối, cách mạng công nghiệp, nhất là
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã thúc đẩy nâng cao năng suất 
lao động, làm giảm chi phí sản xuất, nâng cao thu nhập và cải thiện
đời sống của người dân. Cách mạng công nghiệp lần thứ tư giúp
cho việc phân phối và tiêu dùng trở nên dễ dàng và nhanh chóng,
làm thay đổi đời sống xã hội của con người. Tuy nhiên, nó lại có
tác động tiêu cực đến việc làm và thu nhập. Nạn thất nghiệp và 
phân hóa thu nhập gay gắt hơn là nguyên nhân chính dẫn đến gia
tăng bất bình đẳng, buộc các nước phải điều chỉnh chính sách phân 
phối thu nhập và an sinh xã hội, nhằm giải quyết những mâu thuẫn
cố hữu trong phân phối của nền kinh tế thị trường.
Cách mạng công nghiệp tạo điều kiện để tiếp thu, trao đổi kinh 
nghiệm tổ chức, quản lý kinh tế - xã hội giữa các nước. Thông qua đó,
các nước lạc hậu có thể rút ra những bài học kinh nghiệm của các
nước đi trước để hạn chế những sai lầm, thất bại trong quá trình phát
triển. Cách mạng công nghiệp cũng tạo điều kiện cho các nước mở 
rộng quan hệ đối ngoại, hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng, huy động
cao nhất các nguồn lực bên ngoài cho phát triển, từng bước tham gia
vào chuỗi giá trị toàn cầu, tạo khả năng biến đổi các hệ thống sản xuất,
quản lý, quản trị kinh tế và doanh nghiệp; phát triển những mô hình 
kinh doanh mới, nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế và các doanh
nghiệp.
Ba là, thúc đẩy đổi mới phương thức quản trị phát triển. 
Cách mạng công nghiệp làm cho sản xuất xã hội có những
bước phát triển nhảy vọt. Đặc biệt là cuộc Cách mạng công nghiệp
lần thứ ba và lần thứ tư. Công nghệ kỹ thuật số và internet đã kết
nối giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp, giữa doanh nghiệp với cá
nhân và giữa các cá nhân với nhau trên phạm vi toàn cầu, thị
trường được mở rộng, đồng thời dần hình thành một “thế giới
phẳng”. Thành tựu khoa học mang tính đột phá của Cách mạng 
công nghiệp lần thứ ba đã tạo điều kiện để chuyển biến các nền
kinh tế công nghiệp sang nền kinh tế tri thức. Hàm lượng tri thức
tăng lên trong sản phẩm và dịch vụ, khoảng cách thời gian từ phát
minh khoa học đến ứng dụng vào thực tiễn ngày càng được rút
ngắn.
Phương thức quản trị, điều hành của chính phủ cũng có sự
thay đổi nhanh chóng để thích ứng với sự phát triển của công nghệ 
mới, hình thành hệ thống tin học hóa trong quản lý và “chính phủ
điện tử”. Thể chế quản lý kinh doanh trong các doanh nghiệp cũng
có những biến đổi lớn với việc sử dụng công nghệ cao để cải tiến 
quản lý sản xuất, thay đổi hình thức tổ chức doanh nghiệp. Các
công ty xuyên quốc gia (TNC) ngày càng có vai trò quan trọng
trong hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa. Trong bối cảnh toàn cầu
hóa, nhà nước của các quốc gia ngày càng chú trọng phối hợp 
chính sách kinh tế vĩ mô, điều tiết và phối hợp quốc tế cũng được
tăng cường. Bên cạnh đó, sự hình thành các tổ chức kinh tế khu
vực và quốc tế cũng tạo ra những chủ thể mới trong điều tiết quan
hệ kinh tế quốc tế.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư được dự báo sẽ tác động mạnh
đến phương thức quản trị và điều hành của nhà nước. Việc quản trị và
điều hành của nhà nước phải được thực hiện thông qua hạ tầng số và 
internet. Kỷ nguyên số với các công nghệ mới, nền tảng điều hành
mới liên tục thay đổi cho phép người dân được tham gia rộng rãi hơn
vào việc hoạch định chính sách. Đồng thời, các cơ quan công quyền
có thể dựa trên hạ tầng công nghệ số để tối ưu hóa hệ thống giám sát
và điều hành xã hội theo mô hình “chính phủ điện tử”, “đô thị thông
minh”... Vì vậy, bộ máy hành chính nhà nước vì vậy phải cải tổ theo
hướng minh bạch và hiệu quả.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư cũng tác động mạnh mẽ đến
phương thức quản trị và điều hành của doanh nghiệp. Sự thay đổi
của công nghệ sản xuất dựa trên ứng dụng công nghệ cao vào sản
xuất làm cho các doanh nghiệp phải thay đổi cách thức thiết kế, tiếp
thị và cung ứng hàng hóa, dịch vụ theo cách mới, bắt nhịp với không 
gian số. Các doanh nghiệp cần phải xây dựng chiến lược kinh doanh
xuất phát từ nguồn lực, trong đó, nguồn lực chủ yếu là công nghệ, trí 
tuệ đổi mới, sáng tạo. Trên cơ sở đó, xây dựng định hướng chiến
lược và hoạch định kế hoạch phát triển một cách hiệu quả nhất,
nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và hiệu quả sản xuất kinh doanh 
của doanh nghiệp.
Phương thức quản trị doanh nghiệp dựa trên áp dụng các phần
mềm và quy trình trong quản lý, tiến hành số hóa các quá trình
quản trị, kinh doanh, bán hàng sẽ tiết giảm được chi phí quản lý, 
điều hành. Làn sóng công nghệ mới giúp các doanh nghiệp nâng
cao năng lực sản xuất, đáp ứng chính xác hơn nhu cầu của khách
hàng, tạo giá trị gia tăng bằng chất lượng chứ không phải bằng tài
chính, khoáng sản hay lao động phổ thông, đồng thời có thể sử 
dụng công nghệ để tối ưu hóa việc sử dụng các nguồn lực bên
ngoài. Các xu thế công nghệ cũng đang mở ra nhiều cơ hội cho các
doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể khởi 
nghiệp sáng tạo, có cơ hội thâm nhập thị trường ngách với nhiều
sản phẩm, dịch vụ công nghệ mang tính đột phá. Việc phát triển và
phổ biến công nghệ thông tin cũng đặt ra nhiều vấn đề an ninh
mạng, về bảo mật thông tin và dữ liệu đối với chính phủ, doanh
nghiệp và người dân.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư yêu cầu các quốc gia phải 
có hệ thống thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi hoạt động sản 
xuất lên một trình độ cao hơn, tri thức hơn, tạo ra năng suất và giá 
trị cao hơn, nâng cao sức cạnh tranh, đồng thời đáp ứng được yêu
cầu của quá trình toàn cầu hoá và hội nhập quốc tế. Tuy nhiên, bên 
cạnh những thuận lợi, cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư 
cũng đang đặt ra những thách thức vô cùng lớn với các doanh 
nghiệp. Làn sóng đổi mới công nghệ tốc độ cao song hành với hội
nhập và tự do hóa thương mại toàn cầu sẽ tạo sức ép cạnh tranh rất 
lớn, buộc các doanh nghiệp phải thích ứng với vai trò của Cách 
mạng công nghiệp lần thứ tư.
Theo Báo cáo của Diễn đàn Kinh tế thế giới (năm 2016), 
những lĩnh vực chịu tác động mạnh của cuộc Cách mạng công
nghiệp lần thứ tư bao gồm: lĩnh vực bán lẻ, ngành sản xuất
phương tiện vận chuyển, các nhà máy sản xuất, lĩnh vực nhà ở,
lĩnh vực văn phòng, nơi làm việc, các thành phố, môi trường sống 
của con người, nguồn nhân lực. Cách mạng công nghiệp lần thứ
tư làm thay đổi hệ thống sản xuất, chuyển sản xuất từ tập trung
sang phân cấp. Trí thông minh nhân tạo làm thay con người trong
nhiều quá trình sản xuất, tạo ra sự tương tác giữa con người với 
công nghệ và sản phẩm. Công nghệ thông tin và truyền thông
thông minh giúp trao đổi và trả lời các thông tin để quản lý quá
trình sản xuất. Cách mạng công nghiệp lần thứ tư sẽ có sự hợp 
nhất về công nghệ, từ đó xóa bỏ ranh giới giữa các lĩnh vực kỹ
thuật số, vật lý và sinh học.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư không chỉ là sự phát
triển của công nghệ cao có khả năng kết nối và tạo ra một mạng
lưới trao đổi thông tin giữa tất cả mọi vật, mà còn tạo điều kiện
cho sự phát triển của nhiều lĩnh vực như: gen, công nghệ nano,
năng lượng tái tạo, máy tính lượng tử... đưa kinh tế thế giới 
bước vào giai đoạn tăng trưởng chủ yếu dựa vào các động lực
không có trần giới hạn là công nghệ và đổi mới sáng tạo, vẽ lại
bản đồ kinh tế thế giới, với sự suy giảm quyền lực của các quốc
gia dựa chủ yếu vào khai thác tài nguyên và sự gia tăng sức
mạnh của các quốc gia dựa chủ yếu vào công nghệ và đổi mới 
sáng tạo, tác động mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực, với sự xuất
hiện của robot có trí tuệ nhân tạo làm biến đổi tất cả các ngành 
công nghiệp, từ sản xuất đến hạ tầng cơ sở, mang lại nhiều ứng
dụng trong các lĩnh vực giao thông, y tế, giáo dục. Cách mạng
công nghiệp lần thứ tư cũng có thể thay đổi hoàn toàn cách con 
người sinh sống, làm việc và quan hệ với nhau. Cuộc cách mạng
này đã tạo ra các sản phẩm và dịch vụ mới với chi phí không
đáng kể. Internet, điện thoại thông minh và hàng nghìn ứng
dụng khác đang làm cho cuộc sống của con người trở nên thuận 
tiện và năng suất hơn, đồng thời tạo điều kiện để mọi người đều
có thể khởi nghiệp, tạo khả năng giải phóng con người khỏi lao
động chân tay nặng nhọc để họ có thể phát triển hơn nữa sự
sáng tạo trong lao động.
Những tác động mang tính tích cực nêu trên của Cách mạng
công nghiệp lần thứ tư hiện nay đang đặt ra nhiều cơ hội cũng như
thách thức. Thách thức lớn nhất là khoảng cách phát triển về lực
lượng sản xuất mà các quốc gia phải đối diện. Điều này đòi hỏi các
quốc gia còn ở trình độ phát triển thấp như nước ta cần phải biết
thích ứng hiệu quả với những tác động mới của Cách mạng công
nghiệp lần thứ tư. Cần nhấn mạnh rằng, sự thích ứng này không
phải là nhiệm vụ của nhà nước hay doanh nghiệp mà là của toàn
dân, mỗi công dân, trong đó mỗi sinh viên cần ý thức được những
tác động mới để có giải pháp tích cực, phù hợp.
Hộp 6.2. Tác động của Cách mạng
công nghiệp lần thứ tư
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư có ảnh hưởng lớn lao 
và đa chiều đối với kinh tế toàn cầu đến mức khó có thể tách 
bạch một tác động cụ thể nào. Quả thực, tất cả các biến số vĩ 
mô ta có thể tính đến như GDP, đầu tư, tiêu dùng, việc làm, 
thương mại, lạm phát... đều chịu ảnh hưởng.
Nguồn: Klaus Schwab: Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 
tư, Sđd, tr.22.
b) Công nghiệp hóa và các mô hình công nghiệp hóa trên thế
giới
* Công nghiệp hoá 
Công nghiệp hóa là quá trình chuyển đổi nền sản xuất xã hội
từ dựa trên lao động thủ công là chính sang nền sản xuất xã hội
dựa chủ yếu trên lao động bằng máy móc nhằm tạo ra năng suất
lao động xã hội cao.
* Các mô hình công nghiệp hoá tiêu biểu trên thế giới
- Mô hình công nghiệp hoá cổ điển.
Công nghiệp hoá của các nước tư bản cổ điển, tiêu biểu là 
nước Anh được thực hiện gắn liền với cuộc Cách mạng công
nghiệp lần thứ nhất, diễn ra vào giữa thế kỷ XVIII. Công nghiệp
hoá ở nước Anh được bắt đầu từ ngành công nghiệp nhẹ, trực tiếp
là ngành công nghiệp dệt - ngành đòi hỏi vốn ít, thu lợi nhuận
nhanh. Sự phát triển của ngành công nghiệp dệt ở Anh đã kéo theo
sự phát triển của ngành trồng bông và chăn nuôi cừu, để đáp ứng
nguyên liệu cho ngành công nghiệp dệt. Ngành công nghiệp nhẹ và 
nông nghiệp phát triển, đòi hỏi phải cung cấp nhiều máy móc, thiết
bị cho sản xuất, từ đó đã tạo tiền đề cho sự phát triển của ngành
công nghiệp nặng, mà trực tiếp là ngành cơ khí chế tạo máy.
Nguồn vốn để công nghiệp hoá ở các nước tư bản cổ điển chủ
yếu do khai thác lao động làm thuê, làm phá sản những người sản 
xuất nhỏ trong nông nghiệp, đồng thời gắn liền với việc xâm chiếm
và cướp bóc thuộc địa. Quá trình này đã dẫn đến mâu thuẫn gay gắt 
giữa tư bản và lao động, làm bùng nổ những cuộc đấu tranh của
giai cấp công nhân chống lại nhà tư bản ở các nước tư bản lúc bấy
giờ, tạo tiền đề cho sự ra đời của chủ nghĩa Mác. Quá trình công 
nghiệp hoá ở các nước tư bản cổ điển cũng dẫn đến mâu thuẫn giữa
các nước tư bản với nhau và mâu thuẫn giữa các nước tư bản với
các nước thuộc địa, quá trình xâm chiếm và cướp bóc thuộc địa đã
dẫn đến phong trào đấu tranh giành độc lập của các nước thuộc địa, 
thoát khỏi sự thống trị và áp bức của các nước tư bản.
Quá trình công nghiệp hoá của các nước tư bản cổ điển diễn
ra trong một thời gian tương đối dài, trung bình 60 - 80 năm.
- Mô hình công nghiệp hoá kiểu Liên Xô. 
Mô hình này bắt đầu từ đầu những năm 1930 ở Liên Xô sau đó
được áp dụng cho các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu sau năm
1945 và một số nước đang phát triển đi theo con đường xã hội chủ 
nghĩa, trong đó có Việt Nam vào những năm 1960. Con đường
công nghiệp hoá theo mô hình của Liên Xô thường là ưu tiên phát
triển công nghiệp nặng. Để thực hiện được mục tiêu này đòi hỏi
nhà nước phải huy động những nguồn lực to lớn trong xã hội, từ đó
phân bổ, đầu tư cho ngành công nghiệp nặng, trực tiếp là ngành cơ
khí, chế tạo máy, thông qua cơ chế kế hoạch hoá tập trung, mệnh
lệnh. Công nghiệp hoá với mục tiêu và cơ chế nêu trên đã cho phép 
trong một thời gian ngắn các nước theo mô hình Liên Xô đã xây
dựng được hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật to lớn, hoàn thành
được mục tiêu đề ra. Tuy nhiên, khi tiến bộ khoa học - kỹ thuật
ngày càng phát triển, hệ thống cơ sở vật chất - kỹ thuật to lớn ở
trình độ cơ khí hoá đã không thích ứng được, làm kìm hãm việc 
ứng dụng những tiến bộ kỹ thuật mới; đồng thời cơ chế kế hoạch
hoá tập trung mệnh lệnh được duy trì quá lâu đã dẫn đến sự trì trệ. 
Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự khủng hoảng và
sụp đổ của Liên Xô và hệ thống xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu.
- Mô hình công nghiệp hoá của Nhật Bản và các nước công 
nghiệp mới (NICs).
Rút kinh nghiệm từ quá trình công nghiệp hoá của các nước tư
bản cổ điển và các nước xã hội chủ nghĩa, Nhật Bản và các nước
công nghiệp hoá mới (NICs) như Hàn Quốc, Singapore đã tiến 
hành công nghiệp hoá theo con đường mới. Chiến lược công
nghiệp hoá của các nước này thực chất là chiến lược công nghiệp
hoá rút ngắn, đẩy mạnh xuất khẩu, phát triển sản xuất trong nước
thay thế hàng nhập khẩu, thông qua việc tận dụng lợi thế về khoa 
học - công nghệ của các nước đi trước, cùng với việc phát huy
nguồn lực và lợi thế trong nước, thu hút nguồn lực từ bên ngoài để
tiến hành công nghiệp hoá gắn với hiện đại hoá. Kết quả là trong 
một khoảng thời gian ngắn, trung bình khoảng 20 - 30 năm đã thực
hiện thành công quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Từ thực
tiễn của Nhật Bản và các nước công nghiệp hoá mới (NICs) cho
thấy, trong thời đại ngày nay các nước đi sau nếu biết khai thác tốt
lợi thế trong nước và tận dụng, tiếp thu những nguồn lực, đặc biệt
là những thành tựu khoa học - công nghệ mới, hiện đại của các
nước tiên tiến, thì sẽ giúp cho quá trình công nghiệp hoá, hiện đại 
hoá được thực hiện nhanh chóng, hiệu quả. Việc tiếp thu và phát
triển khoa học - công nghệ mới, hiện đại của các nước kém phát
triển có thể thực hiện bằng các con đường cơ bản như:
Một là, thông qua đầu tư nghiên cứu, chế tạo và hoàn thiện
dần dần trình độ công nghệ từ trình độ thấp đến trình độ cao, con 
đường này thường diễn ra trong thời gian dài, và tổn thất nhiều
trong quá trình thử nghiệm.
Hai là, tiếp nhận chuyển giao công nghệ hiện đại từ nước phát
triển hơn, con đường này một mặt đòi hỏi phải có nhiều vốn và
ngoại tệ, mặt khác luôn luôn chịu sự phụ thuộc vào nước ngoài.
Ba là, xây dựng chiến lược phát triển khoa học - công nghệ
nhiều tầng, kết hợp cả công nghệ truyền thống và công nghệ hiện
đại. Kết hợp vừa nghiên cứu chế tạo vừa tiếp nhận chuyển giao
công nghệ từ các nước phát triển hơn, con đường vừa cơ bản, lâu
dài và vững chắc; vừa đảm bảo đi tắt và bám đuổi theo các nước
phát triển hơn.
Nhật Bản và các nước công nghiệp hoá mới (NICs) đã sử dụng
con đường thứ ba để tiến hành công nghiệp hoá, hiện đại hoá, kết
hợp với những chính sách phát triển đúng đắn và hiệu quả, từ đó đã
thực hiện thành công quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá;
trong một khoảng thời gian ngắn đã gia nhập vào nhóm các nước
công nghiệp phát triển. Con đường công nghiệp hoá, hiện đại hoá
của Nhật Bản và các nước công nghiệp hoá mới (NICs) là gợi ý tốt
cho Việt Nam trong quá trình tiến hành công nghiệp hoá, hiện đại
hoá nền kinh tế quốc dân.
2. Tính tất yếu khách quan và nội dung của công nghiệp
hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam
a) Tính tất yếu của công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam  
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa là quá trình chuyển đổi căn 
bản, toàn diện các hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ và quản 
lý kinh tế - xã hội, từ sử dụng sức lao động thủ công là chính sang 
sử dụng một cách phổ biến sức lao động với công nghệ, phương 
tiện, phương pháp tiên tiến hiện đại, dựa trên sự phát triển của 
công nghiệp và tiến bộ khoa học - công nghệ, nhằm tạo ra năng 
suất lao động xã hội cao.
Lý do khách quan Việt Nam phải thực hiện công nghiệp hóa,
hiện đại hóa bao gồm:
Một là, lý luận và thực tiễn cho thấy, công nghiệp hóa là quy 
luật phổ biến của sự phát triển lực lượng sản xuất xã hội mà mọi 
quốc gia đều trải qua dù ở các quốc gia phát triển sớm hay các 
quốc gia đi sau.
Công nghiệp hóa là quá trình tạo ra động lực mạnh mẽ cho nền 
kinh tế, là đòn bẩy quan trọng tạo sự phát triển đột biến trong các 
lĩnh vực hoạt động của con người. Thông qua công nghiệp hóa, các 
ngành, các lĩnh vực của nền kinh tế quốc dân được trang bị những 
tư liệu sản xuất, kỹ thuật - công nghệ ngày càng hiện đại, từ đó 
nâng cao năng suất lao động, tạo ra nhiều của cải vật chất, đáp ứng 
nhu cầu ngày càng cao và đa dạng của con người.
Mỗi phương thức sản xuất có một cơ sở vật chất - kỹ thuật
tương ứng. Cơ sở vật chất - kỹ thuật của một phương thức sản xuất
là hệ thống các yếu tố vật chất của lực lượng sản xuất xã hội, phù 
hợp với trình độ kỹ thuật mà lực lượng lao động xã hội sử dụng để
tiến hành quá trình lao động sản xuất. Cơ sở vật chất - kỹ thuật 
được xem là tiêu chuẩn để đánh giá mức độ hiện đại của một nền
kinh tế, nó cũng là điều kiện quyết định để xã hội có thể đạt được
một năng suất lao động nào đó. Bất kỳ quốc gia nào đi lên chủ
nghĩa xã hội đều phải thực hiện nhiệm vụ hàng đầu là xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội. Cơ sở vật chất kỹ thuật 
của chủ nghĩa xã hội phải là nền kinh tế hiện đại: có cơ cấu kinh tế
hợp lý, có trình độ xã hội hóa cao dựa trên trình độ khoa học và
công nghệ hiện đại.
Hai là, đối với các nước có nền kinh tế kém phát triển quá độ
lên chủ nghĩa xã hội như nước ta, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật 
cho chủ nghĩa xã hội phải thực hiện từ đầu thông qua công nghiệp
hóa, hiện đại hóa. Mỗi bước tiến của quá trình công nghiệp hoá, hiện
đại hoá là một bước tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho chủ
nghĩa xã hội, phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất và góp phần 
hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở đó từng
bước nâng dần trình độ văn minh của xã hội.
Thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá ở Việt Nam, trước
hết là nhằm xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nền kinh tế dựa 
trên những thành tựu khoa học - công nghệ tiên tiến, hiện đại. Mỗi
bước tiến của quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá là một bước
tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đồng 
thời củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, làm
cho nền sản xuất xã hội không ngừng phát triển, đời sống vật chất,
văn hoá, tinh thần của người dân không ngừng được nâng cao.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá để phát triển lực lượng sản xuất,
nhằm khai thác, phát huy và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực
trong và ngoài nước, nâng cao dần tính độc lập, tự chủ của nền kinh
tế. Đồng thời, thúc đẩy sự liên kết, hợp tác giữa các ngành, các vùng 
trong nước và mở rộng quan hệ kinh tế quốc tế, tham gia vào quá
trình phân công lao động và hợp tác quốc tế ngày càng hiệu quả.
Quá trình thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá làm cho
khối liên minh công nhân, nông dân và trí thức ngày càng được
tăng cường, củng cố; đồng thời nâng cao vai trò lãnh đạo của giai 
cấp công nhân.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá được thực hiện cũng sẽ tăng 
cường tiềm lực cho an ninh, quốc phòng, góp phần nâng cao sức
mạnh của an ninh, quốc phòng, đồng thời tạo điều kiện vật chất và
tinh thần để xây dựng nền văn hoá mới và con người mới xã hội 
chủ nghĩa.
Như vậy, có thể khẳng định công nghiệp hoá, hiện đại hoá là
nhân tố quyết định sự thắng lợi của con đường đi lên chủ nghĩa xã hội
mà Đảng và Nhân dân ta đã lựa chọn.
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá ở Việt Nam có những đặc điểm
chủ yếu sau đây:
- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá theo định hướng xã hội chủ
nghĩa, thực hiện mục tiêu "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công 
bằng, văn minh".
- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá gắn với phát triển kinh tế tri
thức.
- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong điều kiện kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Công nghiệp hoá, hiện đại hoá trong bối cảnh toàn cầu hoá
kinh tế và Việt Nam đang tích cực, chủ động hội nhập kinh tế quốc
tế.
b) Nội dung công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam
Một là, tạo lập những điều kiện để có thể thực hiện chuyển đổi 
từ nền sản xuất - xã hội lạc hậu sang nền sản xuất - xã hội tiến bộ.
Muốn thực hiện chuyển đổi trình độ phát triển, đòi hỏi phải
dựa trên những tiền đề trong nước, quốc tế. Do đó, nội dung
quan trọng hàng đầu để thực hiện thành công công nghiệp hóa,
hiện đại hóa là phải tạo lập các điều kiện cần thiết trên tất cả các 
lĩnh vực của đời sống sản xuất - xã hội. Các điều kiện chủ yếu
cần có như: tư duy phát triển, thể chế và nguồn lực; môi trường 
quốc tế thuận lợi và trình độ văn minh của xã hội, ý thức xây
dựng xã hội văn minh của người dân. Tuy vậy, không có nghĩa
là chờ chuẩn bị đầy đủ mới thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại 
hóa mà phải thực hiện các nhiệm vụ trên một cách đồng thời.
Hai là, thực hiện các nhiệm vụ để chuyển đổi nền sản xuất - xã
hội lạc hậu sang nền sản xuất - xã hội hiện đại. Cụ thể là:
- Đẩy mạnh ứng dụng những thành tựu của khoa học - công 
nghệ mới, hiện đại.
Đối với những nước còn kém phát triển, trình độ kỹ thuật -
công nghệ của sản xuất còn lạc hậu, thì nhiệm vụ trọng tâm là thực
hiện cơ khí hoá nhằm thay thế lao động thủ công bằng lao động sử
dụng máy móc, để nâng cao năng suất lao động. Tuy nhiên, trong
những ngành, nghề và lĩnh vực của nền kinh tế khi điều kiện và
khả năng cho phép, vẫn có thể ứng dụng ngay những thành tựu
khoa học - công nghệ mới hiện đại để rút ngắn khoảng cách với các
nước phát triển.
Để phát triển lực lượng sản xuất, từng bước xây dựng nền
kinh tế có tính độc lập, tự chủ cao, quá trình thực hiện công
nghiệp hoá, hiện đại hoá đòi hỏi xây dựng và phát triển ngành
công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất (sản xuất máy cái), vì đây
là ngành có vị trí quan trọng quyết định cho sự phát triển của 
các ngành khác. Khi nghiên cứu lý luận về tái sản xuất trong
chủ nghĩa tư bản, V.I. Lênin đã rút ra quy luật: cần phải ưu tiên
phát triển sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo ra tư liệu sản
xuất1. Nếu thực hiện được điều này, thì cũng chính là quá trình
xây dựng nền kinh tế có tính độc lập, tự chủ cao.
Quá trình thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá, đòi hỏi
phải ứng dụng những thành tựu khoa học - công nghệ mới, hiện đại
vào tất cả các ngành, các vùng, các lĩnh vực của nền kinh tế. Tuy
_______________
1. Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.45, tr.XVIII.
nhiên, cần phải có sự lựa chọn cho phù hợp với khả năng, trình độ
và điều kiện thực tiễn trong từng giai đoạn; không chủ quan, nóng
vội cũng như không trì hoãn, cản trở việc ứng dụng khoa học -
công nghệ mới, hiện đại trong quá trình công nghiệp hoá, hiện đại
hoá.
Thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá cũng đòi hỏi phải
phát triển các ngành công nghiệp bao gồm: công nghiệp nhẹ,
công nghiệp hàng tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm... theo
hướng hiện đại, dựa trên cơ sở những thành tựu khoa học - công
nghệ mới. Đồng thời, đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá
nông nghiệp, nông thôn, ứng dụng những thành tựu khoa học -
công nghệ mới vào sản xuất nông nghiệp để nâng cao năng suất
lao động, xây dựng nền nông nghiệp xanh, sạch, từng bước nâng
cao đời sống người nông dân, gắn với xây dựng nông thôn mới.
Ứng dụng khoa học - công nghệ mới, hiện đại đòi hỏi phải
được tiến hành đồng bộ, cân đối ở tất cả các ngành, các vùng và 
các lĩnh vực của nền kinh tế, thì mới đem lại hiệu quả cao.
Việc đẩy mạnh ứng dụng khoa học - công nghệ ở nước ta hiện
nay phải gắn liền với phát triển kinh tế tri thức.
Năm 1995, Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD) đưa
ra định nghĩa Nền kinh tế tri thức là nền kinh tế trong đó sự sản
sinh ra, phổ cập và sử dụng tri thức giữ vai trò quyết định nhất đối
với sự phát triển kinh tế, tạo ra của cải, nâng cao chất lượng cuộc
sống.
Với định nghĩa trên, có thể hiểu kinh tế tri thức là trình độ phát
triển cao của lực lượng sản xuất xã hội, theo đó trong quá trình lao
động của từng người lao động và toàn bộ lao động xã hội, trong từng
sản phẩm và trong tổng sản phẩm quốc dân thì hàm lượng lao động
cơ bắp, hao phí lao động cơ bắp giảm đi vô cùng nhiều trong khi
hàm lượng tri thức, hao phí lao động trí óc tăng lên vô cùng lớn.
Trong nền kinh tế tri thức, những ngành kinh tế có tác động to 
lớn tới sự phát triển là những ngành dựa vào tri thức, dựa vào 
những thành tựu mới của khoa học - công nghệ. Đó có thể là 
những ngành kinh tế mới dựa trên công nghệ cao (như công nghệ 
thông tin, công nghệ sinh học...); nhưng cũng có thể là những 
ngành kinh tế truyền thống (như nông nghiệp, công nghiệp, dịch 
vụ) được ứng dụng khoa học - công nghệ cao.
Qua thực tế phát triển, có thể khái quát những đặc điểm chủ 
yếu của kinh tế tri thức như sau:
+ Trong nền kinh tế tri thức, tri thức trở thành lực lượng sản 
xuất trực tiếp, là vốn quý nhất, là nguồn lực quan trọng hàng đầu, 
quyết định sự tăng trưởng - phát triển kinh tế.
+ Trong nền kinh tế tri thức, cơ cấu tổ chức và phương thức
hoạt động kinh tế có những biến đổi sâu sắc, nhanh chóng; trong 
đó các ngành kinh tế dựa vào tri thức, dựa vào các thành tựu mới 
nhất của khoa học và công nghệ ngày càng tăng và chiếm đa số.
+ Trong nền kinh tế tri thức, công nghệ thông tin được ứng
dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực và thiết lập được các mạng thông 
tin đa phương tiện phủ khắp nước, nối với hầu hết các tổ chức, các
gia đình. Thông tin trở thành tài nguyên quan trọng nhất của nền
kinh tế.
+ Trong nền kinh tế tri thức, nguồn nhân lực nhanh chóng
được tri thức hoá; sự sáng tạo, đổi mới, học tập trở thành yêu cầu
thường xuyên đối với mọi người và phát triển con người trở thành
nhiệm vụ trung tâm của xã hội.
+ Trong nền kinh tế tri thức, mọi hoạt động đều có liên quan
đến vấn đề toàn cầu hoá kinh tế, có tác động tích cực hoặc tiêu cực
sâu rộng tới nhiều mặt của đời sống xã hội trong mỗi quốc gia và 
trên toàn thế giới.
Những đặc điểm trên đòi hỏi trong quá trình công nghiệp hóa,
hiện đại hóa ở nước ta, nhất thiết phải tranh thủ ứng dụng ngày
càng nhiều hơn, ở mức cao hơn và phổ biến hơn những thành tựu 
công nghệ hiện đại và tri thức mới; công nghiệp hoá, hiện đại hoá
phải gắn với kinh tế tri thức, phát triển mạnh các ngành và sản
phẩm kinh tế có giá trị gia tăng cao dựa nhiều vào tri thức, kết hợp 
việc sử dụng nguồn vốn tri thức của con người Việt Nam với tri
thức mới nhất của nhân loại; kết hợp quá trình phát triển tuần tự
với đi tắt đón đầu; từng bước phát triển kinh tế tri thức, để vừa phát
triển kinh tế - xã hội nhanh, bền vững vừa rút ngắn được khoảng
cách với các nước trong khu vực và trên thế giới.
- Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại, hợp lý và
hiệu quả.
Cơ cấu kinh tế là mối quan hệ tỷ lệ giữa các ngành, các vùng 
và các thành phần kinh tế. Cơ cấu kinh tế cũng chính là tổng thể cơ 
cấu các ngành, cơ cấu các vùng và cơ cấu các thành phần kinh tế.
Trong hệ thống cơ cấu kinh tế, cơ cấu ngành kinh tế (công 
nghiệp - nông nghiệp - dịch vụ) giữ vị trí quan trọng nhất, vì nó 
phản ánh trình độ phát triển của nền kinh tế và kết quả của quá 
trình thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Chuyển dịch cơ cấu 
ngành kinh tế theo hướng hiện đại, hiệu quả chính là quá trình tăng 
tỷ trọng của ngành công nghiệp và dịch vụ, giảm tỷ trọng của 
ngành nông nghiệp trong GDP.
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong quá trình công nghiệp hoá,
hiện đại hoá phải gắn liền với sự phát triển của phân công lao động 
trong và ngoài nước, từng bước hình thành các ngành, các vùng 
chuyên môn hoá sản xuất, để khai thác thế mạnh, nâng cao năng 
suất lao động, đồng thời phát huy nguồn lực của các ngành, các 
vùng và các thành phần kinh tế.
Cơ cấu kinh tế hợp lý, hiện đại và hiệu quả phải đáp ứng được 
các yêu cầu sau:
+ Khai thác, phân bổ và phát huy hiệu quả các nguồn lực trong 
nước, thu hút có hiệu quả các nguồn lực bên ngoài để phát triển 
kinh tế - xã hội.
+ Cho phép ứng dụng những thành tựu khoa học - công nghệ 
mới, hiện đại vào các ngành, các vùng và các lĩnh vực của nền kinh 
tế.
+ Phù hợp với xu thế phát triển chung của nền kinh tế và yêu
cầu của toàn cầu hoá và hội nhập quốc tế.
Hệ thống cơ cấu kinh tế tồn tại trong một nền kinh tế quốc 
dân thống nhất, không tách rời, vì vậy nó đều chịu sự chi phối và 
tác động của một thể chế, cơ chế và chính sách chung. Việc 
chuyển dịch cơ cấu ngành, vùng và thành phần kinh tế theo 
hướng hiện đại, hợp lý và hiệu quả không thể tách rời sự phát 
triển các lĩnh vực khác của nền kinh tế như công nghệ thông tin, 
năng lượng, viễn thông, giao thông vận tải... Đồng thời, phải 
được đặt trong chiến lược phát triển tổng thể của nền kinh tế, có 
tính đến các mối quan hệ trong và ngoài nước; quan hệ giữa 
Trung ương với địa phương; quan hệ giữa phát triển kinh tế với 
đảm bảo an ninh, quốc phòng; quan hệ giữa tích lũy với tiêu 
dùng.
- Từng bước hoàn thiện quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ 
phát triển của lực lượng sản xuất.
Mục tiêu của công nghiệp hóa, hiện đại hóa nền kinh tế quốc 
dân ở nước ta là nhằm xây dựng chủ nghĩa xã hội, vì vậy phải củng 
cố và tăng cường hoàn thiện quan hệ sản xuất; trong đó thực hiện 
thường xuyên nhiệm vụ hoàn thiện quan hệ sở hữu, quan hệ phân 
phối, quan hệ quản lý, phân bổ nguồn lực theo hướng tạo động lực 
cho phát triển, giải phóng sức sáng tạo của các tầng lớp nhân dân.
- Sẵn sàng thích ứng với tác động của bối cảnh Cách mạng 
công nghiệp lần thứ tư.
Để thích ứng với tác động của cuộc Cách mạng công nghiệp 
lần thứ tư, công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam cần thực hiện 
những nội dung chủ yếu sau:
Thứ nhất, hoàn thiện thể chế, xây dựng nền kinh tế dựa trên
nền tảng đổi mới sáng tạo.
Xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia để nâng cao năng 
suất, chất lượng và hiệu quả. Đổi mới sáng tạo để nâng cao năng 
suất lao động, thúc đẩy nghiên cứu và triển khai. Cải thiện khung 
pháp lý cho đổi mới sáng tạo. Tăng nguồn vốn con người cho đổi 
mới sáng tạo. Đẩy mạnh đổi mới sáng tạo trong khu vực doanh 
nghiệp. Thúc đẩy liên kết đổi mới sáng tạo. Phát huy vai trò của các 
trường đại học, viện, trung tâm nghiên cứu có chất lượng cao ở trong 
nước, đồng thời kết nối với mạng lưới tri thức toàn cầu.
Thứ hai, nắm bắt và đẩy mạnh việc ứng dụng những thành tựu 
của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
Huy động ở mức cao nhất các nguồn lực của Nhà nước, của 
toàn dân và nguồn lực quốc tế phục vụ cho nghiên cứu, triển khai, 
ứng dụng các thành tựu của cách mạng công nghiệp, đặc biệt là 
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư vào sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ và đời sống.
Để thích ứng với Cách mạng công nghiệp lần thứ tư và nâng
cao sức cạnh tranh của doanh nghiệp, đòi hỏi các doanh nghiệp 
phải tối ưu hoá mô hình kinh doanh với việc xây dựng dây chuyền 
sản xuất hướng tới tự động hoá ngày càng cao, tin học hoá quản lý, 
triển khai những kỹ năng mới cho tổ chức và cá nhân, xây dựng 
chuỗi cung ứng thông minh, đảm bảo an ninh mạng.
Thứ ba, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để ứng phó với những 
tác động tiêu cực của Cách mạng công nghiệp lần thứ tư; trong đó 
cần thực hiện các nhiệm vụ:
+ Xây dựng và phát triển hạ tầng kỹ thuật về công nghệ thông tin 
và truyền thông, chuẩn bị nền tảng kinh tế số.
Cần huy động các nguồn lực khác nhau bao gồm Nhà nước,
doanh nghiệp, người dân và nước ngoài để phát triển nhanh chóng
hạ tầng công nghệ thông tin và truyền thông.
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và truyền thông 
trong tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế. Đẩy mạnh đào tạo và
nâng cao chất lượng nguồn nhân lực công nghệ thông tin. Coi phát
triển và ứng dụng công nghệ thông tin là khâu đột phá trong Cách 
mạng công nghiệp lần thứ tư ở Việt Nam.
Tập trung phát triển tạo sự bứt phá về hạ tầng, ứng dụng và 
nhân lực công nghệ thông tin, truyền thông. Phát triển hạ tầng kết 
nối số và đảm bảo an toàn, an ninh mạng, tạo điều kiện bình đẳng 
cho người dân và doanh nghiệp khi tiếp cận thông tin và nội dung 
số.
Việt Nam cần triển khai các giải pháp để phát triển ngành 
công nghệ thông tin thích ứng với Cách mạng công nghiệp lần thứ 
tư như: cảm biến - bộ cảm biến, hệ thống điều khiển các ứng dụng 
kinh doanh và chăm sóc khách hàng, thu thập thông tin, dữ liệu để 
hình thành hệ thống dư liệu lớn làm cơ sở cho việc phân tích và xử
lý dữ liệu để đưa ra những quyết định đúng đắn, có hiệu quả nhằm 
nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế.
+ Thực hiện chuyển đổi số nền kinh tế và quản trị xã hội. 
Chuyển đổi số nền kinh tế trên cơ sở nền tảng số hóa đối với 
phát triển các lĩnh vực quan trọng như: phát triển công nghiệp năng 
lượng, công nghiệp hoá chất, điện tử, công nghiệp vật liệu, công 
nghiệp hàng tiêu dùng. Phát triển công nghiệp chế biến các sản 
phẩm từ nông, lâm, ngư nghiệp nhằm nâng cao giá trị hàng xuất 
khẩu.
Phát triển có chọn lọc một số ngành, lĩnh vực công nghiệp 
hiện đại và có khả năng tạo tác động lan tỏa trong nền kinh tế. Tiếp 
tục xây dựng và phát triển các ngành công nghiệp theo hướng hiện 
đại, tăng hàm lượng khoa học - công nghệ và tỷ trọng giá trị nội 
địa trong sản phẩm.
Xây dựng các khu công nghiệp, khu công nghệ cao, phù hợp
với điều kiện và khả năng thực tế để tạo điều kiện, cơ sở cho việc
nghiên cứu, ứng dụng công nghệ mới. Thực hiện số hóa quản trị
quốc gia và địa phương.
+ Đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông 
thôn.
Đẩy mạnh ứng dụng những thành tựu khoa học - công nghệ 
mới vào sản xuất nông nghiệp - để nâng cao năng suất, chất lượng 
và hiệu quả. Phát triển nông, lâm, ngư nghiệp gắn với công nghiệp
chế biến nhằm khai thác và phát huy tiềm năng, hiệu quả của các
ngành này. Thông qua phát triển nông, lâm, ngư nghiệp để đảm 
bảo vững chắc an ninh lương thực cho xã hội; đồng thời cung cấp 
nguyên liệu cho ngành công nghiệp chế biến góp phần gia tăng giá
trị hàng xuất khẩu, mở rộng thị trường, đẩy mạnh phân công lao
động xã hội, giải quyết việc làm và nâng cao thu nhập cho người 
lao động, góp phần xây dựng nông thôn mới.
Ngoài ra, để thực hiện thành công quá trình công nghiệp hoá,
hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn đòi hỏi phải ứng dụng công
nghệ sinh học vào sản xuất; thực hiện cơ giới hoá, điện khí hoá,
thủy lợi hoá, số hóa; phát triển công, thương nghiệp và dịch vụ
phục vụ cho nông nghiệp, nông thôn; từng bước xây dựng hệ thống
kết cấu hạ tầng đồng bộ cho phát triển nông nghiệp, nông thôn.
+ Phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là nguồn nhân lực chất
lượng cao.
Để thích ứng được với tác động của cuộc Cách mạng công
nghiệp lần thứ tư, trong thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở
Việt Nam phải do con người quyết định. Do đó, phát triển nhân lực
là nội dung đặc biệt quan trọng.
Nhằm đáp ứng được những yêu cầu của cuộc Cách mạng công
nghiệp lần thứ tư trên cơ sở đổi mới, nâng cao trình độ đào tạo, sử
dụng nhân lực, nhân tài với các giải pháp cơ bản như: (1) Đổi mới
mạnh mẽ và đồng bộ lĩnh vực giáo dục - đào tạo theo hướng coi
trọng chất lượng, hiệu quả và coi trọng phát triển phẩm chất, năng
lực của người học. (2) Quy hoạch lại mạng lưới cơ sở giáo dục
nghề nghiệp, giáo dục đại học gắn với quy hoạch phát triển kinh tế
- xã hội và phát triển nguồn nhân lực. (3) Tăng cường đầu tư cho
phát triển nguồn nhân lực, trực tiếp nhất là đầu tư cho lĩnh vực giáo
dục - đào tạo; coi giáo dục là nền tảng và là phương thức tạo ra
nguồn lực phát triển. (4) Tổ chức nghiên cứu khoa học và đào tạo
phải thay đổi cơ bản phương thức hoạt động, nâng cao cơ sở, trang
thiết bị nghiên cứu, gắn kết giữa nghiên cứu, đào tạo với doanh
nghiệp theo cơ chế hợp tác cùng có lợi, đưa nhanh các tiến bộ khoa
học vào sản xuất và kinh doanh.
Coi trọng chính sách trọng dụng, thu hút nhân tài. Có chính
sách đãi ngộ thỏa đáng đối với người tài, coi hiền tài là nguyên khí
quốc gia, là điều kiện tiên quyết để phát triển đất nước trong thời
đại khoa học - công nghệ mới.
II- HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ CỦA VIỆT NAM
1. Khái niệm và nội dung hội nhập kinh tế quốc tế
a) Khái niệm và sự cần thiết khách quan hội nhập kinh tế quốc
tế
* Khái niệm về hội nhập kinh tế quốc tế
Hội nhập kinh tế quốc tế của một quốc gia là quá trình quốc
gia đó thực hiện gắn kết nền kinh tế của mình với nền kinh tế thế
giới dựa trên sự chia sẻ lợi ích, đồng thời tuân thủ các chuẩn mực
quốc tế chung.
* Tính tất yếu khách quan của hội nhập kinh tế quốc tế
Thứ nhất, do xu thế khách quan trong bối cảnh toàn cầu hóa
kinh tế.
Toàn cầu hóa là quá trình tạo ra liên kết và sự phụ thuộc lẫn
nhau ngày càng tăng giữa các quốc gia trên quy mô toàn cầu.
Toàn cầu hoá diễn ra trên nhiều phương diện: kinh tế, chính
trị, văn hoá, xã hội, v.v., trong đó, toàn cầu hoá kinh tế là xu thế 
nổi trội nhất, vừa là trung tâm vừa là cơ sở và cũng là động lực
thúc đẩy toàn cầu hoá các lĩnh vực khác. Toàn cầu hoá kinh tế là sự
gia tăng nhanh chóng các hoạt động kinh tế vượt qua mọi biên giới
quốc gia, khu vực, tạo ra sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các nền kinh
tế trong sự vận động và phát triển hướng tới một nền kinh tế thế
giới thống nhất.
Trong điều kiện toàn cầu hóa kinh tế, hội nhập kinh tế quốc tế
trở thành tất yếu khách quan vì: Toàn cầu hóa kinh tế đã lôi cuốn
tất cả các nước vào hệ thống phân công lao động quốc tế, các mối
liên hệ quốc tế của sản xuất và trao đổi ngày càng gia tăng, khiến 
cho nền kinh tế của các nước trở thành một bộ phận hữu cơ và
không thể tách rời của nền kinh tế toàn cầu. Trong toàn cầu hóa
kinh tế, các yếu tố sản xuất được lưu thông trên phạm vi toàn cầu. 
Do đó, nếu không hội nhập kinh tế quốc tế, các nước không thể tự
đảm bảo được các điều kiện cần thiết cho sản xuất trong nước. Hội
nhập kinh tế quốc tế tạo ra cơ hội để các quốc gia giải quyết những
vấn đề toàn cầu đã và đang xuất hiện ngày càng nhiều, tận dụng
được các thành tựu của cách mạng công nghiệp, biến nó thành
động lực cho sự phát triển.
Hộp 6.3. Joseph E. Stiglitz bàn
về tác động của toàn cầu hóa
Toàn cầu hóa đã làm giảm đi tình trạng cô lập mà các nước
đang phát triển thường gặp và tạo ra cơ hội tiếp cận tri thức
cho nhiều người ở những nước đang phát triển, điều vượt xa
tầm với, thậm chí những người giàu nhất của bất kỳ quốc gia
nào một thế kỷ trước đây.
Toàn cầu hóa không tốt, không xấu. Nó có sức mạnh để
đem lại vô số điều tốt. Với các nước Đông Á, đã thu được nhiều
lợi ích. Nhưng ở phần lớn các nơi khác, toàn cầu hóa không
đem lại lợi ích tương xứng.
Nguồn: Josep E.Stglitz: Toàn cầu hóa và những mặt trái,
Nxb. Trẻ, Thành phố Hồ Chí Minh, 2008, tr.5, 28.
Thứ hai, hội nhập kinh tế quốc tế là phương thức phát triển
phổ biến của các nước, nhất là các nước đang và kém phát triển
trong điều kiện hiện nay.
Đối với các nước đang và kém phát triển thì hội nhập kinh tế
quốc tế là cơ hội để tiếp cận và sử dụng được các nguồn lực bên
ngoài như tài chính, khoa học - công nghệ, kinh nghiệm của các
nước cho phát triển. Khi các nước tư bản giàu có nhất, các công ty
xuyên quốc gia đang nắm trong tay những nguồn lực vật chất và
phương tiện hùng mạnh nhất để tác động lên toàn thế giới thì chỉ
có phát triển kinh tế mở và hội nhập quốc tế, các nước đang và
kém phát triển mới có thể tiếp cận được những nguồn lực này cho
quá trình phát triển của mình.
Hội nhập kinh tế quốc tế là con đường có thể giúp cho các
nước đang và kém phát triển có thể tận dụng thời cơ phát triển rút
ngắn, thu hẹp khoảng cách với các nước tiên tiến, khắc phục nguy
cơ tụt hậu ngày càng rõ rệt.
Hội nhập kinh tế quốc tế giúp mở cửa thị trường, thu hút vốn,
thúc đẩy công nghiệp hoá, tăng tích lũy; tạo ra nhiều cơ hội việc
làm mới và nâng cao mức thu nhập tương đối của các tầng lớp dân
cư.
Tuy nhiên, điều cần chú ý ở đây là chủ nghĩa tư bản hiện đại
với ưu thế về vốn và công nghệ đang ráo riết thực hiện ý đồ chiến 
lược biến quá trình toàn cầu hoá thành quá trình tự do hoá kinh tế
và áp đặt chính trị theo quỹ đạo tư bản chủ nghĩa. Điều này khiến 
cho các nước đang và kém phát triển phải đối mặt với không ít rủi 
ro, thách thức: đó là gia tăng sự phụ thuộc do nợ nước ngoài, tình
trạng bất bình đẳng trong trao đổi mậu dịch - thương mại giữa các 
nước đang phát triển và phát triển. Bởi vậy, các nước đang và kém 
phát triển cần phải có chiến lược hợp lý, tìm kiếm các đối sách phù 
hợp để thích ứng với quá trình toàn cầu hoá đa bình diện và đầy 
nghịch lý.
b) Nội dung hội nhập kinh tế quốc tế
Thứ nhất, chuẩn bị các điều kiện để thực hiện hội nhập hiệu
quả, thành công.
Hội nhập là tất yếu, tuy nhiên, đối với Việt Nam, hội nhập
không phải bằng mọi giá. Quá trình hội nhập phải được cân nhắc 
với lộ trình và cách thức tối ưu. Quá trình này đòi hỏi phải có sự
chuẩn bị các điều kiện trong nội bộ nền kinh tế cũng như các mối 
quan hệ quốc tế thích hợp.
Các điều kiện sẵn sàng về tư duy, sự tham gia của toàn xã hội,
sự hoàn thiện và hiệu lực của thể chế, nguồn nhân lực và sự am 
hiểu môi trường quốc tế; nền kinh tế có năng lực sản xuất thực... là
những điều kiện chủ yếu để thực hiện hội nhập thành công.
Thứ hai, thực hiện đa dạng các hình thức, các mức độ hội nhập
kinh tế quốc tế.
Hội nhập kinh tế quốc tế có thể diễn ra theo nhiều mức độ. Theo
đó, hội nhập kinh tế quốc tế có thể được coi là nông, sâu tùy vào mức
độ tham gia của một nước vào các quan hệ kinh tế đối ngoại, các tổ 
chức kinh tế quốc tế hoặc khu vực. Theo đó, tiến trình hội nhập kinh
tế quốc tế được chia thành các mức độ cơ bản từ thấp đến cao là: Thỏa 
thuận thương mại ưu đãi (PTA), Khu vực mậu dịch tự do (FTA), Liên
minh thuế quan (CU), Thị trường chung (hay thị trường duy nhất),
Liên minh kinh tế - tiền tệ...
Xét về hình thức, hội nhập kinh tế quốc tế là toàn bộ các hoạt
động kinh tế đối ngoại của một nước gồm nhiều hình thức đa dạng
như: ngoại thương, đầu tư quốc tế, hợp tác quốc tế, dịch vụ thu
ngoại tệ...
2. Tác động của hội nhập kinh tế quốc tế đến quá trình
phát triển của Việt Nam
Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình gia tăng sự liên hệ giữa
nền kinh tế Việt Nam với nền kinh tế thế giới. Do đó, một mặt, quá
trình hội nhập sẽ tạo ra nhiều tác động tích cực đối với quá trình
phát triển của Việt Nam, mặt khác cũng đưa đến nhiều thách thức
đòi hỏi phải vượt qua mới có thể thu được những lợi ích to lớn từ
quá trình hội nhập kinh tế thế giới đem lại.
a) Tác động tích cực của hội nhập kinh tế quốc tế
Hội nhập kinh tế quốc tế không chỉ là tất yếu mà còn đem lại
những lợi ích to lớn trong phát triển của các nước, và những lợi ích
kinh tế khác nhau cho cả người sản xuất và người tiêu dùng. Cụ thể
là:
* Tạo điều kiện mở rộng thị trường, tiếp thu khoa học - công
nghệ, vốn, chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nước
Hội nhập kinh tế quốc tế thực chất là mở rộng thị trường để
thúc đẩy thương mại phát triển, tạo điều kiện cho sản xuất trong
nước, tận dụng các lợi thế kinh tế của nước ta trong phân công lao
động quốc tế, phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng kinh tế nhanh, bền
vững và chuyển đổi mô hình tăng trưởng sang chiều sâu với hiệu
quả cao.
Hội nhập kinh tế quốc tế tạo động lực thúc đẩy chuyển dịch cơ
cấu kinh tế theo hướng hợp lý, hiện đại và hiệu quả hơn, qua đó
hình thành các lĩnh vực kinh tế mũi nhọn để nâng cao hiệu quả và
năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, của các sản phẩm và doanh
nghiệp trong nước; góp phần cải thiện môi trường đầu tư kinh
doanh, làm tăng khả năng thu hút khoa học - công nghệ hiện đại và
đầu tư bên ngoài vào nền kinh tế.
Hội nhập kinh tế quốc tế làm tăng cơ hội cho các doanh
nghiệp trong nước tiếp cận thị trường quốc tế, nguồn tín dụng và
các đối tác quốc tế để thay đổi công nghệ sản xuất, tiếp cận với
phương thức quản trị phát triển để nâng cao năng lực cạnh tranh
quốc tế.
Hội nhập kinh tế quốc tế tạo cơ hội để cải thiện tiêu dùng
trong nước, người dân được thụ hưởng các sản phẩm hàng hóa,
dịch vụ đa dạng về chủng loại, mẫu mã và chất lượng với giá cạnh
tranh; được tiếp cận và giao lưu nhiều hơn với thế giới bên ngoài,
từ đó có cơ hội tìm kiếm việc làm cả ở trong nước lẫn ngoài nước.
Hội nhập kinh tế quốc tế tạo điều kiện để các nhà hoạch định
chính sách nắm bắt tốt hơn tình hình và xu thế phát triển của thế
giới, từ đó xây dựng và điều chỉnh chiến lược phát triển hợp lý, đề
ra chính sách phát triển phù hợp cho đất nước.
* Tạo cơ hội để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực
Hội nhập kinh tế quốc tế giúp nâng cao trình độ của nguồn
nhân lực và tiềm lực khoa học - công nghệ quốc gia. Nhờ đẩy
mạnh hợp tác giáo dục - đào tạo và nghiên cứu khoa học với các
nước mà nâng cao khả năng hấp thu khoa học - công nghệ hiện đại
và tiếp thu công nghệ mới thông qua đầu tư trực tiếp nước ngoài và
chuyển giao công nghệ nhằm nâng cao chất lượng nền kinh tế.
* Tạo điều kiện để thúc đẩy hội nhập của các lĩnh vực văn hóa,
chính trị, củng cố an ninh - quốc phòng
Hội nhập kinh tế quốc tế là tiền đề cho hội nhập về văn hóa,
tạo điều kiện để tiếp thu những giá trị tinh hoa của thế giới, bổ
sung những giá trị và tiến bộ của văn hóa, văn minh của thế giới để
làm giàu thêm văn hóa dân tộc và thúc đẩy tiến bộ xã hội.
Hội nhập kinh tế quốc tế còn tác động mạnh đến hội nhập
chính trị, tạo điều kiện cho cải cách toàn diện hướng tới xây dựng
một nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, xây dựng một xã hội
mở, dân chủ, văn minh.
Hội nhập tạo điều kiện để mỗi nước tìm cho mình một vị trí
thích hợp trong trật tự quốc tế, nâng cao vai trò, uy tín và vị thế
quốc tế của nước ta trong các tổ chức chính trị, kinh tế toàn cầu.
Hội nhập kinh tế quốc tế giúp đảm bảo an ninh quốc gia, duy trì
hòa bình, ổn định ở khu vực và quốc tế để tập trung cho phát triển
kinh tế xã hội; đồng thời mở ra khả năng phối hợp các nỗ lực và
nguồn lực của các nước để giải quyết những vấn đề quan tâm chung
như: môi trường, biến đổi khí hậu, phòng, chống tội phạm và buôn
lậu quốc tế.
b) Tác động tiêu cực của hội nhập kinh tế quốc tế
Hội nhập kinh tế quốc tế không chỉ đưa lại những lợi ích, trái
lại, nó cũng đặt ra nhiều rủi ro, bất lợi và thách thức, đó là:
- Hội nhập kinh tế quốc tế làm gia tăng sự cạnh tranh gay gắt
khiến nhiều doanh nghiệp và ngành kinh tế của nước ta gặp khó
khăn trong phát triển, thậm chí phá sản, gây nhiều hậu quả bất lợi
về mặt kinh tế - xã hội.
- Hội nhập kinh tế quốc tế có thể làm gia tăng sự phụ thuộc
của nền kinh tế quốc gia vào thị trường bên ngoài, khiến nền kinh
tế dễ bị tổn thương trước những biến động khôn lường về chính trị,
kinh tế và thị trường quốc tế.
- Hội nhập kinh tế quốc tế có thể dẫn đến phân phối không
công bằng về lợi ích và rủi ro cho các nước, các nhóm khác nhau
trong xã hội, do vậy có nguy cơ làm tăng khoảng cách giàu - nghèo
và bất bình đẳng xã hội.
- Trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, các nước đang phát
triển như nước ta phải đối mặt với nguy cơ chuyển dịch cơ cấu
kinh tế tự nhiên bất lợi, do thiên hướng tập trung vào các ngành sử
dụng nhiều tài nguyên, nhiều sức lao động, nhưng có giá trị gia
tăng thấp. Có vị trí bất lợi và thua thiệt trong chuỗi giá trị toàn cầu.
Do vậy, dễ trở thành bãi thải công nghiệp và công nghệ thấp, bị
cạn kiệt nguồn tài nguyên thiên nhiên và hủy hoại môi trường ở
mức độ cao.
- Hội nhập kinh tế quốc tế có thể tạo ra một số thách thức đối
với quyền lực nhà nước, chủ quyền quốc gia và phát sinh nhiều vấn
đề phức tạp đối với việc duy trì an ninh và ổn định trật tự, an toàn
xã hội.
- Hội nhập có thể làm gia tăng nguy cơ bản sắc dân tộc và văn
hóa truyền thống Việt Nam bị xói mòn trước sự “xâm lăng” của
văn hóa nước ngoài.
- Hội nhập có thể làm tăng nguy cơ gia tăng của tình trạng
khủng bố quốc tế, buôn lậu, tội phạm xuyên quốc gia, dịch bệnh,
nhập cư bất hợp pháp...
Tóm lại, hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay vừa có khả năng
tạo ra những cơ hội thuận lợi cho sự phát triển kinh tế, vừa có thể
dẫn đến những nguy cơ to lớn mà hậu quả rất khó lường. Vì vậy,
tranh thủ thời cơ, vượt qua thách thức trong hội nhập kinh tế là
vấn đề cần phải đặc biệt coi trọng.
3. Phương hướng nâng cao hiệu quả hội nhập kinh tế quốc
tế trong phát triển của Việt Nam
Hội nhập kinh tế quốc tế là một trong những chủ đề kinh tế có
tác động tới toàn bộ tiến trình phát triển kinh tế - xã hội của nước
ta hiện nay, liên quan trực tiếp đến quá trình thực hiện định hướng
và mục tiêu phát triển đất nước. Với cả những tác động đa chiều
của hội nhập kinh tế quốc tế, xuất phát từ thực tiễn đất nước, Việt
Nam cần phải tính toán một cách thức phù hợp để thực hiện hội
nhập kinh tế quốc tế thành công.
a) Nhận thức sâu sắc về thời cơ và thách thức do hội nhập
kinh tế quốc tế mang lại
Nhận thức về hội nhập kinh tế quốc tế có tầm quan trọng và
ảnh hưởng to lớn đến những vấn đề cốt lõi của hội nhập, về thực
chất là sự nhận thức quy luật vận động khách quan của lịch sử xã
hội. Đó là cơ sở lý luận và thực tiễn quan trọng để xây dựng chủ
trương và chính sách phát triển thích ứng.
Trong nhận thức, trước hết cần phải thấy rằng hội nhập kinh tế
là một thực tiễn khách quan, là xu thế khách quan của thời đại,
không một quốc gia nào có thể né tránh hoặc quay lưng với hội
nhập. Việt Nam cũng không thể đứng ngoài dòng chảy của lịch sử,
hội nhập quốc tế không chỉ là “khẩu hiệu thời thượng” mà phải là
“phương thức tồn tại và phát triển” của nước ta hiện nay.
Nhận thức về hội nhập kinh tế cần phải thấy rõ cả mặt tích cực 
và tiêu cực vì tác động của nó là đa chiều, đa phương diện; trong
đó, cần phải coi mặt thuận lợi, tích cực là cơ bản. Đó là những tác
động thúc đẩy của hội nhập kinh tế quốc tế tới: tăng trưởng, cơ cấu 
lại nền kinh tế, tiếp cận khoa học - công nghệ, mở rộng thị
trường...; đồng thời cũng phải thấy rõ những tác động mặt trái của 
hội nhập kinh tế như: những thách thức về sức ép cạnh tranh gay
gắt hơn; những biến động khó lường trên thị trường tài chính, tiền
tệ, thị trường hàng hóa quốc tế và cả những thách thức về chính trị,
an ninh, văn hóa. Nhận thức này là cơ sở để đề ra đối sách thích
hợp nhằm tận dụng ưu thế và khắc chế tác động tiêu cực của hội 
nhập kinh tế quốc tế, phù hợp với điều kiện thực tiễn.
Về chủ thể tham gia hội nhập, Nhà nước là một chủ thể
quan trọng nhưng không phải là duy nhất. Nhà nước là người
dẫn dắt tiến trình hội nhập và hỗ trợ các chủ thể khác cùng tham
gia sân chơi ở khu vực và toàn cầu. Song, hội nhập quốc tế toàn
diện là sự hội nhập của toàn xã hội vào cộng đồng quốc tế, trong
đó doanh nghiệp và đội ngũ doanh nhân sẽ là lực lượng nòng
cốt, Nhà nước không thể làm thay các chủ thể khác trong xã hội.
Trong tiến trình hội nhập, người dân sẽ được đặt vào vị trí trung
tâm, do đó, hội nhập kinh tế quốc tế phải được coi là sự nghiệp
của toàn dân; doanh nhân, doanh nghiệp, đội ngũ trí thức, đó là
những lực lượng đi đầu trong tiến trình này...
Thực tế hiện nay, chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách
của Nhà nước về hội nhập kinh tế quốc tế có nơi, có lúc chưa được
quán triệt kịp thời, đầy đủ và thực hiện nghiêm túc. Hội nhập kinh tế
quốc tế còn bị tác động bởi cách tiếp cận phiến diện, ngắn hạn và cục
bộ; do đó, chưa tận dụng được hết các cơ hội và ứng phó hữu hiệu với
các thách thức.
b) Xây dựng chiến lược và lộ trình hội nhập kinh tế phù hợp
Thực chất chiến lược hội nhập kinh tế là một kế hoạch tổng
thể về phương hướng, mục tiêu và các giải pháp cho hội nhập kinh
tế. Xây dựng chiến lược hội nhập kinh tế phải phù hợp với khả
năng và điều kiện thực tế:
Trước hết, cần đánh giá đúng được bối cảnh quốc tế, xu
hướng vận động kinh tế, chính trị thế giới; tác động của toàn cầu
hóa, của cách mạng công nghiệp đối với các nước và cụ thể hóa
đối với nước ta; trong đó, cần chú ý tới sự chuyển dịch tương
quan sức mạnh kinh tế giữa các trung tâm; xu hướng đa trung
tâm, đa tầng nấc đang ngày càng được khẳng định; nền tảng kinh
tế thế giới có những chuyển dịch căn bản do tác động của Cách
mạng công nghiệp lần thứ tư và sự phát triển của công nghệ thông
tin.
Trong hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay, xu hướng liên kết
kinh tế đa tầng nấc, đặc biệt là các hiệp định thương mại tự do
(FTA) gia tăng mạnh, Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình
Dương (TPP), Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái
Bình Dương (CPTTP)... Châu Á - Thái Bình Dương đang đóng vai
trò đầu tàu trong tăng trưởng và liên kết toàn cầu.
Mặt khác, cũng cần phải đánh giá được vai trò của tổ chức
kinh tế quốc tế, các công ty xuyên quốc gia và vai trò của các nước
lớn như Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản, Nga và EU; cũng như các
điều chỉnh chính sách của các nước này trong vai trò chủ đạo, dẫn
dắt các xu hướng liên kết kinh tế quốc tế.
Hai là, đánh giá được những điều kiện khách quan và chủ
quan có ảnh hưởng đến hội nhập kinh tế của nước ta. Cần làm rõ vị
trí của Việt Nam để xác định khả năng và điều kiện để có thể hội
nhập.
Hiện nay, hội nhập kinh tế quốc tế của nước ta đã và đang 
được đẩy nhanh về tốc độ cũng như phạm vi song việc chuẩn bị 
bên trong lại không đi liền với tiến trình này. Những vấn đề mang 
tính vĩ mô như khung khổ pháp lý, năng lực thể chế, chất lượng 
nguồn nhân lực như là nút thắt của nền kinh tế, cản trở cạnh tranh 
ở nhiều cấp độ. Hầu hết các doanh nghiệp Việt Nam còn nhận thức 
khá mơ hồ, thiếu sự quan tâm, thiếu thông tin về hội nhập kinh tế 
quốc tế. Chưa nắm bắt được các luật chơi, những quy định trên sân 
chơi lớn. Điều này dẫn đến chưa chủ động trong hoạch định chiến 
lược sản xuất kinh doanh khi tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu. 
Những hạn chế này cần phải được tính toán cụ thể, khắc phục kịp 
thời để từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế và
các doanh nghiệp trong hội nhập kinh tế.
Ba là, trong xây dựng chiến lược hội nhập kinh tế cần 
nghiên cứu kinh nghiệm của các nước nhằm đúc rút cả những
bài học thành công và thất bại để tránh đi vào những sai lầm
mà các nước đã từng phải gánh chịu hậu quả.
Bốn là, xây dựng phương hướng, mục tiêu, giải pháp hội nhập
kinh tế phải đề cao tính hiệu quả, phù hợp với thực tiễn về năng lực
kinh tế, khả năng cạnh tranh, tiềm lực khoa học - công nghệ và lao
động theo hướng tích cực, chủ động.
Năm là, chiến lược hội nhập kinh tế phải gắn với tiến trình hội
nhập toàn diện, đồng thời có tính mở, điều chỉnh linh hoạt để ứng 
phó kịp thời với sự biến đổi của thế giới và các tác động mặt trái
phát sinh trong quá trình hội nhập kinh tế.
Sáu là, chiến lược hội nhập kinh tế cần phải xác định rõ lộ
trình hội nhập một cách hợp lý. Đây là việc làm cần thiết và có ý 
nghĩa quan trọng để đảm bảo hội nhập kinh tế có hiệu quả, nhằm
tránh những cú sốc không cần thiết, gây tổn hại cho nền kinh tế và
các doanh nghiệp. Lộ trình cần phải xác định được các yếu tố thời 
gian, mức độ, bước đi trong các giai đoạn hội nhập kinh tế và bám
sát được tiến triển bên ngoài và bên trong để điều chỉnh lộ trình
một cách thích hợp. Bên cạnh đó, cũng cần xác định các ngành, các
lĩnh vực cần ưu tiên trong hội nhập kinh tế, trên cơ sở đó tập trung
các nguồn lực để hình thành các lĩnh vực nòng cốt, các nhân tố đột
phá trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế.
c) Tích cực, chủ động tham gia vào các liên kết kinh tế quốc tế và 
thực hiện đầy đủ các cam kết của Việt Nam trong các liên kết kinh tế
quốc tế và khu vực
Trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế, cho đến nay, về hợp
tác song phương, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với hơn
hàng trăm quốc gia trên thế giới, mở rộng quan hệ thương mại, 
xuất khẩu hàng hoá tới các thị trường quốc gia và vùng lãnh thổ,
ký kết trên 90 hiệp định thương mại song phương, hiệp định 
khuyến khích và bảo hộ đầu tư, hiệp định chống đánh thuế hai lần.
Đặc trưng của hội nhập kinh tế quốc tế là sự hình thành các
liên kết kinh tế quốc tế và khu vực để tạo ra sân chơi chung cho các
nước.
Hộp 6.4: Các mốc cơ bản trong tiến trình
hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam giai đoạn đầu
Năm 1995: gia nhập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á
(ASEAN).
Năm 1996: tham gia Khu vực Thương mại Tự do ASEAN
(AFTA).
Năm 1996: tham gia sáng lập Diễn đàn hợp tác Á - Âu
(ASEM).
Năm 1998: tham gia Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái
Bình Dương (APEC).
Năm 2007: chính thức trở thành thành viên của Tổ chức
Thương mại thế giới (WTO).
Nguồn: - Lâm Quỳnh Anh - Văn phòng Ủy ban quốc gia về
Hợp tác kinh tế quốc tế, Bộ Ngoại giao: Những thành tựu trong tiến
trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam, Cổng Thông tin tin
điện tử Bộ Ngoại giao Việt Nam, 2/8/2018).
Với tư cách là thành viên của các tổ chức kinh tế quốc tế: WTO,
ASEAN, APEC... Việt Nam đã nỗ lực thực hiện đầy đủ, nghiêm túc
các cam kết và tích cực tham gia các hoạt động trong khuôn khổ các
tổ chức này.
Việt Nam đã thực hiện nhiều cải cách chính sách thương mại
theo hướng minh bạch và tự do hóa thể hiện ở các cam kết đa
phương về pháp luật và thể chế cũng như các cam kết mở cửa thị
trường hàng hoá, dịch vụ. Thực hiện các cam kết hội nhập sâu rộng
nhằm xây dựng Cộng đồng ASEAN; thực hiện nghiêm túc các cam
kết hợp tác của APEC, tích cực đề xuất và triển khai nhiều sáng
kiến, hoạt động của ASEM...
Việt Nam triển khai đầy đủ, nghiêm túc các cam kết hội nhập
kinh tế quốc tế, đặc biệt là về cắt giảm thuế quan, mở cửa dịch vụ, đầu
tư,... Về cơ bản, Việt Nam đã hoàn thành lộ trình cắt giảm theo WTO
từ năm 2014. Bên cạnh đó, Việt Nam đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ
ban hành các biểu thuế ưu đãi, thuế nhập khẩu đối với các FTA đã ký
kết.
Việc tích cực tham gia các liên kết kinh tế quốc tế và thực hiện 
nghiêm túc các cam kết của các liên kết góp phần nâng cao uy tín, 
vai trò của Việt Nam trong các tổ chức này; tạo được sự tin cậy, 
tôn trọng của cộng đồng quốc tế, đồng thời giúp chúng ta nâng tầm 
hội nhập quốc tế trên các tầng nấc, tạo cơ chế liên kết theo hướng 
đẩy mạnh chủ động đóng góp, tiếp cận đa ngành, đa phương, đề 
cao nội hàm phát triển để đảm bảo các lợi ích cần thiết trong hội
nhập kinh tế.
d) Hoàn thiện thể chế kinh tế và luật pháp
Một trong những điều kiện của hội nhập kinh tế quốc tế là sự
tương đồng giữa các nước về thể chế kinh tế. Trên thế giới ngày
nay, hầu hết các nước đều phát triển theo mô hình kinh tế thị
trường tuy có sự khác biệt nhất định. Việc phát triển theo mô hình
“kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa” của nước ta mặc
dù có sự khác biệt với các nước về định hướng chính trị của sự
phát triển nhưng nó không hề cản trở sự hội nhập. Vấn đề có ảnh
hưởng lớn hiện nay là cơ chế thị trường của nước ta chưa hoàn
thiện; hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách chưa đồng bộ, chính
sách điều chỉnh kinh tế trong nước chưa phù hợp với điều kiện hội
nhập kinh tế quốc tế; môi trường cạnh tranh còn nhiều hạn chế. Vì
vậy, để nâng cao hiệu quả hội nhập kinh tế quốc tế, cần hoàn thiện
cơ chế thị trường trên cơ sở đổi mới mạnh mẽ về sở hữu, coi trọng
khu vực tư nhân và doanh nghiệp nhà nước; hình thành đồng bộ
các loại thị trường; đảm bảo môi trường cạnh tranh bình đẳng giữa
các chủ thể kinh tế...
Đi đôi với hoàn thiện cơ chế thị trường cần đổi mới cơ chế 
quản lý của Nhà nước trên cơ sở thực hiện đúng các chức năng 
của Nhà nước trong định hướng, tạo môi trường, hỗ trợ và giám 
sát hoạt động của các chủ thể kinh tế. Hội nhập kinh tế quốc tế 
đòi hỏi phải cải cách hành chính, chính sách kinh tế, cơ chế quản 
lý ngày càng minh bạch hơn, làm thông thoáng môi trường đầu 
tư, kinh doanh trong nước để thúc đẩy mạnh mẽ đầu tư của các 
thành phần kinh tế, các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Đó là cơ 
sở then chốt để nước ta có thể tham gia vào tầng nấc cao hơn của 
chuỗi cung ứng và giá trị khu vực cũng như toàn cầu.
Nhà nước cần rà soát, hoàn thiện hệ thống pháp luật, nhất là 
luật pháp liên quan đến hội nhập kinh tế như: đất đai, đầu tư,
thương mại, doanh nghiệp, thuế, tài chính tín dụng,... Hoàn thiện
pháp luật về tương trợ tư pháp phù hợp với luật pháp quốc tế;
đồng thời phòng ngừa, giảm thiểu các thách thức do tranh chấp 
quốc tế, nhất là tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế; xử lý có
hiệu quả các tranh chấp, vướng mắc kinh tế, thương mại nhằm
bảo đảm lợi ích của người lao động và doanh nghiệp trong hội 
nhập.
đ) Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế của nền kinh tế
Hiệu quả của hội nhập kinh tế phụ thuộc rất nhiều vào năng
lực cạnh tranh của nền kinh tế cũng như của các doanh nghiệp.
Với nền tảng công nghệ và hạ tầng yếu kém, nguồn lao động
có chất lượng thấp, quy mô đầu tư nhỏ bé khiến cho năng lực cạnh
tranh thấp, hạn chế khả năng vươn ra thị trường thế giới của các 
doanh nghiệp.
Tác động của hội nhập kinh tế có thể rất tích cực, song không
có nghĩa đúng với mọi ngành, mọi doanh nghiệp. Đối với doanh
nghiệp, ngành hàng, lợi ích cũng không tự đến. Để đứng vững 
trong cạnh tranh, các doanh nghiệp phải chú trọng tới đầu tư, cải
tiến công nghệ để nâng cao khả năng cạnh tranh của mình. Đặc biệt
là phải học các cách thức kinh doanh trong bối cảnh mới: (1) học 
cách tìm kiếm cơ hội kinh doanh, (2) học cách kết nối cùng chấp
nhận cạnh tranh, (3) học cách huy động vốn, (4) học cách quản trị
sự bất định, (5) học cách đồng hành với Chính phủ, (6) học cách
“đối thoại pháp lý”.
Nhà nước cần tăng cường hỗ trợ các doanh nghiệp, giúp các
doanh nghiệp vượt qua những thách thức của thời kỳ hội nhập. Nhà
nước cần chủ động, tích cực tham gia đầu tư và triển khai các dự 
án xây dựng nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng
cao, gắn với nhu cầu của các doanh nghiệp; tổ chức các khóa đào
tạo, trao đổi kinh nghiệm về kỹ năng hội nhập, quản trị theo cách
toàn cầu, đề cao năng lực sáng tạo, đặc biệt là kiến thức về luật
kinh tế, thương mại quốc tế..., phát triển, hoàn thiện hạ tầng cơ sở 
sản xuất, giao thông, thông tin, dịch vụ... giúp giảm chi phí sản
xuất và tạo điều kiện thuận lợi cho thu hút vốn, công nghệ tiên tiến, 
thúc đẩy tăng năng suất lao động của các doanh nghiệp.
e) Xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ của Việt Nam
Xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ không chỉ xuất phát từ
quan điểm, đường lối chính trị độc lập, tự chủ mà còn là đòi hỏi
của thực tiễn, nhằm bảo đảm độc lập, tự chủ vững chắc về chính
trị, bảo đảm phát triển bền vững và có hiệu quả cho nền kinh tế,
cho việc mở cửa, hội nhập kinh tế quốc tế. Khi đã có độc lập, tự
chủ về chính trị thì nội dung cơ bản của độc lập, tự chủ của một
quốc gia là xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ.
Nền kinh tế độc lập, tự chủ là nền kinh tế không bị lệ thuộc,
phụ thuộc vào nước khác, người khác, hoặc vào một tổ chức kinh
tế nào đó về đường lối, chính sách phát triển, không bị bất cứ ai
dùng những điều kiện kinh tế, tài chính, thương mại, viện trợ... để
áp đặt, khống chế, làm tổn hại chủ quyền quốc gia và lợi ích cơ
bản của dân tộc.
Đảng Cộng sản Việt Nam luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của
việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Cương lĩnh xây dựng đất
nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển
năm 2011) và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020
được thông qua tại Đại hội XI của Đảng đều nhấn mạnh, đường lối
xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ đi đôi với tích cực và chủ
động hội nhập kinh tế quốc tế được thực hiện xuyên suốt thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Chiến lược phát triển kinh tế
- xã hội 2021 - 2030 cũng nêu rõ: “Xây dựng nền kinh tế tự chủ
phải trên cơ sở làm chủ công nghệ và chủ động, tích cực hội nhập,
đa dạng hóa thị trường, nâng cao khả năng thích ứng của nền kinh
tế”1.
_______________
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ XIII, Sđd, t.I, tr.216.
Để xây dựng thành công nền kinh tế độc lập, tự chủ đi đôi với
tích cực và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, đòi hỏi Việt Nam
phải thực hiện một số biện pháp sau đây:
Thứ nhất, hoàn thiện, bổ sung đường lối chung và đường lối
kinh tế, xây dựng và phát triển đất nước.
Thứ hai, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Đây
là nhiệm vụ trọng tâm nhằm xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, xây
dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa xã hội, giúp Việt Nam đi tắt, đón
đầu, tránh được nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế so với các nước
khác. Trong giai đoạn hiện nay, cần tập trung vào một số biện pháp
sau:
(1) Đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế, chuyển sang tăng trưởng
chủ yếu theo chiều sâu.
(2) Mở rộng và tìm kiếm thị trường mới, đa dạng hóa thị
trường, nguồn vốn đầu tư và đối tác, tránh phụ thuộc vào một thị
trường, một đối tác, tạo nền tảng cho phát triển ổn định, bền vững.
Chiến lược thị trường cần gắn kết chặt chẽ với chiến lược sản
phẩm và xúc tiến quảng bá sản phẩm nhằm nâng cao vị thế và uy
tín của sản phẩm hàng hóa trong nước.
(3) Quy định chặt chẽ và mạnh dạn trong đổi mới công nghệ.
Đi liền với quá trình du nhập công nghệ, cần tăng nguồn tài
chính đầu tư cho nghiên cứu và triển khai, nhằm từng bước
nghiên cứu phát triển, tiến tới tự chủ dần về công nghệ.
Thứ ba, đẩy mạnh quan hệ kinh tế đối ngoại và chủ động
hội nhập kinh tế quốc tế đáp ứng yêu cầu và lợi ích của đất nước
trong quá trình phát triển; đồng thời qua đó phát huy vai trò của
Việt Nam trong quá trình hợp tác với các nước, các tổ chức khu
vực và thế giới. Để chủ động hội nhập kinh tế quốc tế một cách
có hiệu quả, trong thời gian tới cần chú ý thực hiện những giải
pháp cụ thể sau:
(1) Tiếp tục nghiên cứu, đàm phán, ký kết, chuẩn bị kỹ các
điều kiện thực hiện các FTA yêu cầu ở cấp độ cao hơn trong hội
nhập kinh tế toàn cầu, tham gia các điều ước quốc tế trong các lĩnh
vực kinh tế, thương mại, đầu tư...; có đại diện làm việc tại các tổ
chức thương mại, đầu tư, giải quyết tranh chấp quốc tế.
(2) Huy động mọi nguồn lực để thực hiện thành công ba đột
phá chiến lược: cải cách thể chế, phát triển hạ tầng cơ sở, phát triển
nguồn nhân lực.
(3) Chính phủ cần tiếp tục thực hiện các chính sách ổn định
kinh tế vĩ mô và cải thiện môi trường sản xuất, kinh doanh để thu
hút đầu tư trong và ngoài nước tham gia sản xuất hàng hóa, dịch vụ
cung cấp cho thị trường trong nước và đẩy mạnh xuất khẩu ra thị
trường khu vực và thế giới.
(4) Chú trọng đào tạo nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực
chất lượng cao đáp ứng nhu cầu hội nhập kinh tế quốc tế.
Thứ tư, tăng cường năng lực cạnh tranh của nền kinh tế bằng
đổi mới, hoàn thiện thể chế kinh tế, hành chính, đặc biệt là tăng
cường áp dụng khoa học - công nghệ hiện đại, đào tạo nguồn nhân
lực chất lượng cao cho các ngành kinh tế, nhất là những ngành có
vị thế của Việt Nam.
Thứ năm, kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, an ninh và
đối ngoại trong hội nhập quốc tế. Mở rộng quan hệ quốc tế phải
quán triệt và thực hiện nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi, tôn
trọng độc lập, chủ quyền và không can thiệp vào công việc nội
bộ của nhau; giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc; giải quyết các
tranh chấp bằng thương lượng hòa bình. Đẩy mạnh và nâng cao
hiệu quả các quan hệ hợp tác quốc tế về kinh tế, quốc phòng, an
ninh và đối ngoại để tạo sự hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa
nước ta với các nước trong khu vực và trên thế giới.
Về mối quan hệ giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế ở 
Việt Nam
Độc lập, tự chủ là khẳng định chủ quyền quốc gia, dân tộc.
Hội nhập quốc tế là phương thức phát triển đất nước trong thế giới 
ngày nay. Giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế có mối quan hệ
biện chứng; vừa tạo tiền đề cho nhau và phát huy lẫn nhau, vừa 
thống nhất với nhau trong việc thực hiện mục tiêu cơ bản của cách
mạng và lợi ích căn bản của đất nước của dân tộc, trước hết là mục 
tiêu phát triển và an ninh.
Giữ vững độc lập, tự chủ, phát huy sức mạnh bên trong là
nền tảng của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam 
xã hội chủ nghĩa. Song, độc lập, tự chủ không có nghĩa là biệt
lập, “đóng cửa” với thế giới, vì điều đó không phù hợp với xu 
thế khách quan của thời đại, sẽ không thể phát triển và tất yếu
làm suy yếu độc lập, tự chủ. Giữ vững độc lập, tự chủ phải đi
đôi với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế. Có giữ vững độc 
lập, tự chủ thì mới có thể đẩy mạnh hội nhập quốc tế, vì không
giữ được độc lập, tự chủ thì quá trình hội nhập sẽ chuyển hóa 
thành “hòa tan”, mục tiêu phát triển và an ninh đều không đạt
được. Đồng thời, càng hội nhập quốc tế có hiệu quả thì càng có
thêm điều kiện và tạo được thế thích hợp để giữ vững độc lập,
tự chủ thông qua việc tranh thủ các nguồn lực bên ngoài, tạo lập
sự đan xen lợi ích với đối tác, nâng cao vị thế của Việt Nam ở
khu vực và trên thế giới, cả về chính trị, kinh tế, văn hóa, quốc
phòng, an ninh...
Vừa giữ vững độc lập, tự chủ; vừa chủ động, tích cực hội nhập
quốc tế còn là phương thức kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh
thời đại trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Hiệu quả của hội nhập quốc tế được đo bằng mức độ thực hiện
các mục tiêu phát triển, an ninh và gia tăng vị thế của đất nước. Để
bảo đảm hội nhập quốc tế có hiệu quả, cần độc lập, tự chủ trong việc 
quyết định chiến lược tổng thể, mức độ, phạm vi, lộ trình và bước đi
hội nhập quốc tế trên từng lĩnh vực. Hội nhập quá nhanh, quá rộng
trong khi năng lực tự chủ còn yếu thì không thể có hiệu quả.
Độc lập, tự chủ còn là cơ sở để giữ gìn bản sắc của dân tộc. Càng
hội nhập sâu rộng càng đòi hỏi khẳng định bản sắc, càng có nhu cầu giữ
gìn giá trị văn hóa, truyền thống dân tộc.
Hội nhập quốc tế cũng tạo nên những thách thức mới đối với 
nhiệm vụ giữ vững độc lập, tự chủ. Sự tùy thuộc lẫn nhau giữa các 
nước có thể chuyển hóa thành sự lệ thuộc của nước này vào nước 
khác. Trường hợp này dễ xảy ra đối với các nước nghèo, nước nhỏ 
trong mối quan hệ với các nước giàu, nước lớn. Hội nhập quốc tế 
cũng có thể tác động tới sự phân hóa xã hội của từng nước, khi lợi 
ích từ việc hội nhập được phân chia khác nhau đối với các nhóm 
khác nhau trong xã hội, và từ đó góp phần làm trầm trọng thêm các 
vấn đề xã hội. Hội nhập quốc tế còn có thể làm cho lợi ích nhóm 
nổi trội hơn, từ đó làm cho quá trình quyết sách thêm phức tạp, 
nhất là trong trường hợp lợi ích nhóm trong các nước liên kết với 
các yếu tố nước ngoài. Hội nhập quốc tế không hiệu quả sẽ làm suy
giảm độc lập, tự chủ, suy giảm chủ quyền quốc gia.
Để hội nhập có hiệu quả, không thể tuyệt đối hóa độc lập, tự
chủ và quan niệm về độc lập, tự chủ là bất biến. Tuyệt đối hóa hay
quan niệm cứng nhắc về độc lập, tự chủ sẽ ngăn cản hội nhập, bỏ lỡ
thời cơ hoặc làm giảm hiệu quả của hội nhập và do đó sẽ tác động
tiêu cực trở lại tới độc lập, tự chủ. Mặt khác, nếu không chủ động,
sáng tạo tìm ra những phương thức mới phù hợp với hoàn cảnh và
các điều kiện hình thành từ quá trình hội nhập quốc tế, thì việc bảo
đảm độc lập, tự chủ cũng sẽ gặp nhiều thách thức.
Việc quán triệt, xử lý thành công mối quan hệ giữa độc lập,
tự chủ và hội nhập quốc tế đã góp phần quan trọng giúp đất nước
ta đạt được những thành tựu phát triển to lớn, có ý nghĩa lịch sử
qua 35 năm đổi mới. Nước ta đã tiến vào một chiều sâu mới trên
quỹ đạo hội nhập quốc tế, thực hiện những điều chỉnh căn bản,
nâng cao vị thế, quy mô và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế;
độc lập dân tộc được củng cố, năng lực tự chủ quốc gia được tăng
cường.
TÓM TẮT CHƯƠNG
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa là quá trình tất yếu đối với sự
phát triển của Việt Nam. Việt Nam cần thực hiện khai thác lợi thế
của quốc gia đi sau để thực hiện thành công công nghiệp hóa, hiện
đại hóa. Việt Nam cần tận dụng những lợi thế của cuộc Cách mạng
công nghiệp lần thứ tư để đẩy nhanh tốc độ phát triển và hội nhập,
rút ngắn khoảng cách với các nước phát triển.
Hội nhập kinh tế quốc tế là đòi hỏi khách quan của thời kỳ toàn
cầu hóa. Hội nhập kinh tế có tác động cả về mặt tích cực và tiêu cực
cho các nước. Với xu hướng chung của hội nhập trên toàn thế giới,
Việt Nam cần phải tích cực và chủ động tham gia hội nhập kinh tế
quốc tế, xây dựng chiến lược và lộ trình hội nhập phù hợp với khả
năng và điều kiện của mình, tích cực khai thác lợi thế của hội nhập
để phát triển, đồng thời ngăn chặn, đẩy lùi các nguy cơ, các tác động
bất lợi do hội nhập kinh tế quốc tế mang lại.
CÁC THUẬT NGỮ CẦN GHI NHỚ
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá; cách mạng công nghiệp; cách
mạng công nghiệp 4.0; toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc tế, kinh tế
độc lập tự chủ.
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN
1. Hãy thảo luận lịch sử phát triển của các cuộc cách mạng 
công nghiệp, làm rõ những tác động của các cuộc cách mạng 
công nghiệp đối với sự phát triển của xã hội loài người? Xuất
phát từ vị trí của bản thân, thảo luận và trình bày về trách nhiệm
của mình cần đóng góp gì để thực hiện thành công công nghiệp 
hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam trong bối cảnh cuộc Cách mạng 
công nghiệp lần thứ tư?
2. Hãy thảo luận để làm rõ những tác động tích cực và tiêu
cực của hội nhập kinh tế quốc tế đối với sự phát triển của Việt
Nam? Việt Nam cần phải thích ứng với những tác động đó như
thế nào?
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích nội dung cơ bản của quá trình công nghiệp hoá,
hiện đại hoá ở Việt Nam?
2. Phân tích quan điểm và những giải pháp để thực hiện công
nghiệp hoá, hiện đại hoá ở Việt Nam trong bối cảnh cuộc Cách
mạng công nghiệp lần thứ tư?
3. Phân tích tính tất yếu của hội nhập kinh tế quốc tế và những 
tác động của hội nhập kinh tế quốc tế đối với Việt Nam?
4. Trình bày những giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hội nhập 
kinh tế quốc tế trong phát triển của Việt Nam?
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. 
C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà 
Nội, t.4, 8, 12, 13, 18, 20, 23, 25, 46,
2. 
V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005,
t.3, 27, 45. 
3. 
Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.4.
4. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ IX, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2001.
5. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ X, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006.
6. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc 
lần thứ XI, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011.
7. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2016.
8. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban
Chấp hành Trung ương khóa XII, Văn phòng Trung ương 
Đảng, Hà Nội, 2016.
9. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ năm Ban 
Chấp hành Trung ương khóa XII, Văn phòng Trung ương Đảng,
Hà Nội, 2017.
10. David Begg, Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch: Kinh tế học,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1992.
11. Donald J. Trump: Nước Mỹ nhìn từ bên trong, Nxb. Thế giới, Hà
Nội, 2016.
12. Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia
các bộ môn khoa học Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh:
Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin, Nxb. Chính trị quốc
gia, Hà Nội, 2004. 
13. Jeremy Rifkin: Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ ba,
Nxb. Lao động xã hội, Hà Nội, 2014.
14. Josep E.Stglitz: Toàn cầu hóa và những mặt trái, Nxb. Trẻ,
Thành phố Hồ Chí Minh, 2008. 
15. Manfred B. Steger: Toàn cầu hóa, Nxb. Tri thức, Hà Nội,
2011.
16. Klaus Schwab: Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, Nxb.
Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2018.
17. P. Samuelson: Kinh tế học, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997.
18. Robert B. Ekelund, JR và Robert F. Hesbert: Lịch sử các học
thuyết kinh tế, bản tiếng Việt, Nxb. Thống kê, Hà Nội, 2003.
19. Viện Kinh tế chính trị học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh: Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin, Nxb. Lý 
luận chính trị, Hà Nội, 2008.
MỤC LỤC
Lời nói đầu 
5
Chương 6
CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA
VÀ HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ
CỦA VIỆT NAM 
201
I- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam 
202
II- Hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam 
233
Chịu trách nhiệm xuất bản
GIÁM ĐỐC - TỔNG BIÊN TẬP
PGS.TS. PHẠM MINH TUẤN
Chịu trách nhiệm nội dung
PHÓ GIÁM ĐỐC - PHÓ TỔNG BIÊN TẬP
ThS. PHẠM THỊ THINH
Biên tập nội dung:  
 ThS. HOÀNG THỊ THU HƯỜNG
ThS. TRẦN THỊ KHÁNH VÂN
Trình bày bìa:  
ĐẶNG THU CHỈNH
Chế bản vi tính:  
PHẠM THU HÀ
Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:
In        cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại
Số đăng ký xuất bản:
Quyết định xuất bản số
Mã số ISBN:
In xong và nộp lưu chiểu tháng 3 năm 2021.
SOURCE_END: GIAO TRINH KINH TE CHINH TRI MAC - LENIN - BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO.pdf
