TÀI LIỆU: CHƯƠNG 5: CẠNH TRANH, ĐỘC QUYỀN & VAI TRÒ CỦA NHÀ NƯỚC
==================================================

CHƯƠNG 5: KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XHCN VÀ CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VN
TS.GVC. NGUYỄN QUỐC TOÀN
TRƯỜNG ĐH BÁCH KHOA TP. HCM
MARXIST – LENINIST POLITICAL ECONOMICS
NỘI DUNG CHƯƠNG 5
5.1. KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
5.2. HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VIỆT NAM
5.3. CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VIỆT NAM
5.1. KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
ĐẶC TRƯNG KTTT ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
TÍNH TẤT YẾU, KHÁCH QUAN CỦA KTTT ĐH XHCN
KHÁI NIỆM KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XHCN
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.
Sự phát triển nhận thức về nền KTTT định hướng XHCN
Lần ĐH Đảng | Mô hình
Trước ĐH VI | Kinh tế tập trung, quan liêu, bao cấp
ĐH VI (1986) | Nền kinh tế nhiều thành phần
ĐH VII (1991) | Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa
ĐH VIII (1996) | nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa
ĐH IX (2001) | Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
ĐH X (2006) | Làm rõ mục tiêu, quyền hạn, vai trò của Nhà nước và khu vực kinh tế tư nhân (động lực)
ĐH XI (2011) | Tiếp tục hoàn thiện thể chế KTTT định hướng XHCN
ĐH XII (2016) | Nhận thức mới nhất, đẩy đủ nhất
Sự phát triển nhận thức về nền KTTT định hướng XHCN
Trước Đổi mới, ở VN có quan niệm:
- Dưới CNXH hãy còn sản xuất hàng hóa
- Phạm vi hoạt động của quy luật giá trị bị thu hẹp
- Những phạm trù kinh tế có liên quan (như giá cả, tiền lương…) đã bị tước đoạt mất nội dung KTCT của nó
Sự phát triển nhận thức về nền KTTT định hướng XHCN
Nhận thức mới hiện nay:
- Nền kinh tế định hướng XHCN là nền kinh tế hàng hóa mà đỉnh cao của nó là KTTT
- Quan hệ hàng hóa-tiền tệ là quan hệ đích thực của CNXH chứ không phải là tàn dư của CNTB
Sự phát triển nhận thức về nền KTTT định hướng XHCN
Đó là vì:
- Thứ nhất, phân công lao động xã hội-cơ sở chung của sản xuất hàng hóa-được phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu
-Thứ hai, trong nền kinh tế tồn tại nhiều loại hình sở hữu (SH toàn dân, SH tập thể, SH tư nhân, SH hỗn hợp)
→ cho nên vẫn có sự tách biệt tương đối về kinh tế giữa những người sản xuất với nhau
Khái niệm KTTT định hướng XHCN
Mô hình kinh tế tổng quát của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam;
Vận hành đầy đủ, đồng bộ theo các quy luật của kinh tế thị trường
Từng bước xác lập một xã hội mà ở đó dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn mình
Có sự điều tiết của Nhà nước do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo
Nền KTTT định hướng XHCN
Vừa mang những đặc điểm chung của KTTT hiện đại đã và đang tồn tại, phát triển ở các nước trên thế giới hiện nay, tuân theo những qui luật của KTTT
Vừa dựa trên cơ sở và được dẫn dắt, chi phối bởi các nguyên tắc và bản chất của CNXH, có những đặc điểm riêng phù hợp với điều kiện cụ thể của VN
5.1. KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
ĐẶC TRƯNG KTTT ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
TÍNH TẤT YẾU, KHÁCH QUAN CỦA KTTT ĐH XHCN
KHÁI NIỆM KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XHCN
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.
TÍNH TẤT YẾU KHÁCH QUAN CỦA VIỆC PHÁT TRIỂN NỀN KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN
Phù hợp với tính quy luật phát triển khách quan
Phù hợp với nguyện vọng của nhân dân
Tính ưu việt của kinh tế thị trường

Phù hợp với tính quy luật phát triển khách quan
Quy luật:
+ KT hàng hóa  KT thị trường khi có đủ các điều kiện;
+ Lý luận về các giai đoạn đi lên CNXH của Mark và Lênin
Thực tiễn lịch sử:
+ Không có một nền KTTT trừu tượng, chung chung
+ Mâu thuẫn tự thân không thể khắc phục của KTTT TBCN
Đặc điểm phát triển của VN:
+ Tồn tại các điều kiện để phát triển KTTT
+ Là một nước đang phát triển, xuất phát điểm thấp

Tính ưu việt của nền KTTT trong thúc đẩy phát triển
Phương thức phân bổ nguồn lực hiệu quả
Động lực thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển nhanh và có hiệu quả
sự phát triển kinh tế thị trường không hề mâu thuẫn với mục tiêu của chủ nghĩa xã hội
sử dụng KTTT như là phương tiện, công cụ
Cần chú ý đến những thất bại và khuyết tật của KTTT để can thiệp, điều tiết kịp thời

Phù hợp với nguyện vọng của nhân dân
Khát vọng của toàn thể nhân dân, tránh nguy cơ tụt hậu
Là quá trình phát triển “rút ngắn” chứ không “đốt cháy giai đoạn”
Bước đi quan trọng để xã hội nền sản xuất, chuyển từ sản xuất nhỏ  sản xuất lớn, hiện đại, hội nhập

5.1. KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
ĐẶC TRƯNG KTTT ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
TÍNH TẤT YẾU, KHÁCH QUAN CỦA KTTT ĐH XHCN
KHÁI NIỆM KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XHCN
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.
Các đặc trưng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
Đặc trưng về mục tiêu phát triển
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Đặc trưng về thị trường
Đặc trưng về cơ chế vận hành và quan hệ quản lý
Đặc trưng về quan hệ phân phối
Đặc trưng về quan hệ giữa gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội
Đặc trưng về nền kinh tế mở

Đặc trưng về mục tiêu phát triển
Nhằm thúc đẩy LLSX phát triển, xây dựng CSVCKT cho CNXH
Việc phát triển LLSX hiện đại gắn liền với xây dựng QHSX mới XHCN
Đặc trưng về mục tiêu phát triển
Tiêu chuẩn căn bản đánh giá tính định hướng XHCN trong xây dựng QHSX là: Phát triển LLSX, cải thiện đời sống nhân dân, thực hiện công bằng xã hội
Đặc trưng về mục tiêu phát triển
Tiêu thức để phân biệt KTTT ở VN với KTTT khác là ở mục tiêu kinh tế-xã hội:
CNXH vì cá nhân con người, vì tự do dân chủ, công bằng và hạnh phúc của cá nhân con người dưới CNXH
Nói cách khác, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Sở hữu là mối quan hệ giữa con người với con người trong quá trình sản xuất và tái sản xuất trên cơ sở chiếm hữu nguồn lực của quá trình sản xuất và kết quả lao động tương ứng của quá trình sản xuất hay tái sản xuất ấy trong điều kiện lịch sử nhất định
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Cấu trúc sở hữu: chủ thể, đối tượng và lợi ích.
Đối tượng sở hữu: nô lệ  ruộng đất  tư bản  trí tuệ.
Cơ sở sâu xa của sở hữu là quá trình sản xuất và tái sản xuất xã hội.
Phân biệt sở hữu với chiếm hữu
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là nền kinh tế có nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế với nhiều loại hình tổ chức SXKD khác nhau
Nét riêng:
Những TLSX chủ yếu thuộc về chế độ công hữu
Kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo
TPKT nhà nước cùng với TPKT tập thể (nòng cốt là HTX) trở thành nền tảng của nền KTQD
Kinh tế tư nhân là động lực quan trọng
Các chủ thể thuộc các thành phần kinh tế bình đẳng, hợp tác, cạnh tranh cùng phát triển theo pháp luật.
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
VỀ QUAN HỆ SỞ HỮU
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
VỀ THÀNH PHẦN KINH TẾ
Đặc trưng về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Phần sở hữu nhà nước không chỉ có trong kinh tế nhà nước mà có thể được sử dụng ở nhiều thành phần kinh tế khác.
Kinh tế nhà nước phải là đòn bẩy để thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững và giải quyết các vấn đề xã hội; mở đường, hướng dẫn, hỗ trợ các thành phần kinh tế khác cùng phát triển; làm lực lượng vật chất để nhà nước thực hiện chức năng điều tiết, quản lý nền kinh tế.
Các DNNN chỉ đầu tư vào những ngành kinh tế then chốt vừa chi phối được nền kinh tế vừa đảm bảo được an ninh, quốc phòng và phục vụ lợi ích công cộng…
Đặc trưng về thị trường
Là 1 thị trường quốc gia thống nhất có nhiều lực lượng tham gia, 1 thị trường đồng bộ gồm đầy đủ các yếu tố của SX
Thị trường vừa là căn cứ vừa là đối tượng của kế hoạch:
- T² là căn cứ để XD & kiểm tra các KH phát triển kinh tế; KH phải xuất phát từ yêu cầu của T²
- T² được hướng dẫn & điều tiết bởi KH theo định hướng XHCN
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước, tuân theo yêu cầu của những qui luật KTTT như: QL giá trị, QL cung cầu, QL cạnh tranh.
CƠ CHẾ VẬN HÀNH
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Cơ chế thị trường: Là phương thức vận hành nền kinh tế sao cho phù hợp với các qui luật khách quan của thị trường, gồm:
- các quan hệ kinh tế (S-D là trung tâm)
- các hình thức kinh tế (giá cả T2 là cốt lõi)
- và cạnh tranh là sức sống của cơ chế T²
Từ đó tạo ra những lực hút, lực đẩy theo 1 xu hướng nhất định nhằm chi phối 3 vấn đề trung tâm của nền SXXH: sx cái gì, sx cho ai và sx như thế nào?
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Tín hiệu của cơ chế thị trường là giá cả T²
Giá cả T² có những đặc trưng cơ bản sau:
- là biểu hiện bằng tiền của giá trị T²
- phân giải thành 3 bộ phận
- phụ thuộc vào sức mua của tiền tệ
- phụ thuộc vào quan hệ S-D
- có quan hệ chặt chẽ với giá trị sử dụng
Giá cả T² là công cụ quan trọng để nhà nước điều tiết các hoạt động kinh tế theo những định hướng, mục tiêu nhất định
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Phải có sự quản lý của nhà nước vì:
Đảm bảo cho thị trường ổn định, tránh được những sự biến động to lớn làm giảm thiểu hiệu quả kinh tế-xã hội
Hạn chế những mặt tiêu cực của thị trường đối với xã hội và con người
Đảm bảo cho nền kinh tế đi theo đúng định hướng mà nhân dân ta đã lựa chọn:
Quá độ lên CNXH bỏ qua chế độ TBCN
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Nhà nước quản lý và thực hành cơ chế quản lý là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản, sự làm chủ và giám sát của nhân dân.
CƠ CHẾ “ĐẢNG LÃNH ĐẠO, NHÀ NƯỚC QUẢN LÝ, NHÂN DÂN LÀM CHỦ
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Đảng lãnh đạo nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa thông qua cương lĩnh, đường lối phát triển kinh tế - xã hội và các chủ trương, quyết sách lớn trong từng thời kỳ phát triển của đất nước, là yếu tố quan trọng bảo đảm tính định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường.
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Nhà nước quản lý nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa thông qua pháp luật, các chiến lược, kế hoạch, quy hoạch và cơ chế chính sách cùng các công cụ kinh tế trên cơ sở tôn trọng những nguyên tắc của thị trường, phù hợp với yêu cầu xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Sự quản lý của nhà nước về kinh tế phải hướng tới 3 mục tiêu chính, đó là:
Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững
Ổn định kinh tế vĩ mô: điều kiện cần thiết để kinh tế tăng trưởng nhanh, bền vững
Thực hiện tiến bộ công bằng xã hội
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Nhà nước XHCN là chủ thể quyết định trong việc thực hiện mục tiêu tiến bộ công bằng xã hội. Đây là tiêu chí cơ bản để phân định CNXH và CNTB, là vấn đề cốt lõi của mô hình KTTT định hướng XHCN
Đặc trưng của sự quản lý về kinh tế của nhà nước VN: N² đang quản lý một nền KTTT đang định hình và chưa khẳng định bản chất
Do đó, N² phải làm tốt vai trò quản lý nền kinh tế thể hiện qua các chức năng sau:
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Thứ nhất: tạo môi trường, tạo điều kiện thuận lợi cho KTTT phát triển
Thứ hai: hướng dẫn, hỗ trợ các nỗ lực phát triển của các nhà SXKD thông qua các công cụ quản lý vĩ mô của nhà nước
Thứ ba: cung ứng các dịch vụ XH, chính sách XH nhằm thực hiện chiến lược con người,đảm bảo cơ hội bình đẳng cho mọi người, thực hiện mục tiêu tiến bộ, công bằng XH
Thứ tư: chức năng giám sát, kiểm soát
Tạo môi trường, tạo điều kiện thuận lợi cho KTTT phát triển
Môi trường chính trị xã hội ổn định, đất nước hòa bình, an ninh được bảo đảm;
Môi trường kinh tế vĩ mô ổn định: lạm phát được kiềm chế ở mức độ cho phép, giá cả ổn định…;
Môi trường pháp lý thông thoáng, rõ ràng với một bộ máy nhà nước trong sạch, đội ngũ công chức có năng lực và phẩm chất tốt;
Quan hệ quốc tế được khai thông, mở rộng và thuận lợi tạo đ/k cho quan hệ KTĐN phát triển

Hướng dẫn, hỗ trợ các nỗ lực phát triển của các nhà SXKD thông qua các công cụ quản lý vĩ mô của nhà nước
Thông qua hệ thống pháp luật tạo ra hành lang pháp lý đảm bảo cho các TPKT, các chủ thể SXKD tự chủ, tự do kinh doanh theo pháp luật; điều chỉnh các quan hệ theo hướng mà N² mong muốn
Thông qua công cụ KHH bao gồm các nội dung:
vạch ra chiến lược phát triển KT-XH
qui hoạch phát triển KT-XH
kế hoạch trung và dài hạn
để định hướng, hướng dẫn cũng như điều tiết chỉ huy nền kinh tế theo những mục tiêu đã định

Cung ứng các dịch vụ XH, chính sách XH
Thông qua các công cụ của chính sách tài chính-tiền tệ (thuế, lãi suất, tỷ giá hối đoái) để phát huy mặt tích cực và hạn chế mặt tiêu cực của cơ chế T² nhằm thúc đẩy kinh tế tăng trưởng, thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội
Thông qua quĩ dự trữ và các loại quĩ khác của N² để can thiệp vào T² cắt những cơn sốt về giá cả, điều tiết quan hệ S-D, duy trì những quan hệ cân đối trong nền kinh tế

Chức năng giám sát, kiểm soát
Giám sát, kiểm soát việc sử dụng và quản lý những tài sản, vốn mà nhà nước giao cho các đơn vị, doanh nghiệp thuộc kinh tế nhà nước sử dụng;
Kiểm tra, giám sát các hoạt động kinh tế nhằm phát hiện và xử lý những sai phạm, ách tắc, đổ vỡ…đảm bảo cho kinh tế hoạt động hiệu quả, theo đúng định hướng XHCN
Đặc trưng về quan hệ quản lý nền kinh tế
Nhân dân tham gia vào hoạt động của các cơ quan nhà nước.
Nhân dân tham gia vào hoạt động của các tổ chức xã hội.
Nhân dân lao động tham gia hoạt động tự quản ở cơ sở.
Nhân dân lao động trực tiếp thực hiện các quyền và nghĩa vụ của công dân trong quản lý hành chính nhà nước.
Đặc trưng về quan hệ phân phối
Phân phối đầu vào: phân phối công bằng các yếu tố sản xuất, tiếp cận và sử dụng các cơ hội và điều kiện phát triển của mọi chủ thể kinh tế
Phân phối kết quả làm ra (đầu ra) chủ yếu theo kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, theo mức đóng góp vốn cùng các nguồn lực khác và thông qua hệ thống an sinh xã hội, phúc lợi xã hội.
Phân phối theo lao động và hiệu quả kinh tế, phân phối theo phúc lợi là những hình thức phân phối phản ánh định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường.
Đặc trưng về quan hệ giữa gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội
Gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội; phát triển kinh tế đi đôi với phát triển văn hóa - xã hội; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và từng giai đoạn phát triển.
Các nước tư bản giải quyết vấn đề xã hội chỉ trong khuôn khổ tính chất tư bản chủ nghĩa, nhằm duy trì sự phát triển của chế độ tư bản chủ nghĩa.
Trong nền KTTT định hướng XHCN, giải quyết công bằng xã hội không chỉ là phương tiện để duy trì sự tăng trưởng ổn định, bền vững mà còn là mục tiêu phải hiện thực hóa.
Đặc trưng về quan hệ giữa gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội
Thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội không phải là cào bằng hay kiểu bình quân, cũng không dồn mọi nguồn lực cho phát triển xã hội vượt quá khả năng của nền kinh tế.
Không chỉ dựa vào chính sách điều tiết thu nhập, an sinh xã hội và phúc lợi xã hội mà còn phải tạo ra những điều kiện, tiền đề cần thiết để bảo đảm cho mọi người dân đều có cơ hội như nhau trong việc tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản
Đặc trưng về nền kinh tế mở
Nền KTTT định hướng XHCN là 1 nền kinh tế mở, hội nhập. Đó là 1 xu thế tất yếu khách quan
Phải chủ động hội nhập, chuẩn bị tốt, có bước đi thích hợp nhằm phát huy nội lực, tranh thủ ngoại lực thực hiện thành công CNH HĐH
QUÁ TRÌNH CHUYỂN ĐỔI SANG KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VN
Bao trùm mọi mặt đời sống kinh tế-xã hội, quá trình chuyển đổi về kinh tế có 2 nội dung chủ yếu
Phương thức được áp dụng trong quá trình chuyển đổi
Là 1 quá trình lâu dài, trải qua nhiều bước, nhiều giai đoạn

2 nội dung Đổi mới
Đổi mới tư duy kinh tế:
từ tư duy KT phi thị trường
→ tư duy KTTT định hướng XHCN
Đổi mới cơ chế KT:
từ cơ chế KHH tập trung quan liêu bao cấp
→ cơ chế thị trường với 3 nội dung:
3 nội dung thiết lập cơ chế thị trường
Tự do hóa thương mại bao gồm: tự do hóa giá cả, tự do hóa hoạt động thương mại trong nước và kinh tế đối ngoại
Cải cách thể chế mà then chốt là đổi mới chính sách tài chính-tiền tệ
Cải cách hệ thống DNNN, đổi mới cơ chế kinh doanh vi mô tạo lập những chủ thể SXKD hàng hóa

Phương thức chuyển đổi
Phương thức tiến hành từng bước song không hoàn toàn loại trừ liệu pháp sốc đối với nhiệm vụ cần & có thể làm kiên quyết trong thời gian ngắn như: cải cách giá cả, mở cửa cho đầu tư

2 giai đoạn tiến hành
Giai đoạn 1: đặt nền kinh tế vào quĩ đạo của cơ chế thị trường.
 hoàn thành vào cuối năm 1989 được đánh dấu bằng Nghị quyết Hội nghị T.Ư lần thứ 6 của Đại hội khóa VI với nội dung khẳng định:
 Nền kinh tế nước ta vận hành theo cơ chế T² có sự quản lý của N², cơ chế xử lý giá cả là giá cả T²
Giai đoạn 2: từ 1990, gđ vận hành cơ chế T² sao cho trôi chảy thuận lợi để đưa nền KT nước ta cất cánh về cơ bản trở thành 1 nước CN theo hướng hiện đại

NỘI DUNG CHƯƠNG 5
5.1. KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
5.2. HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VIỆT NAM
5.3. CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VIỆT NAM
5.2. HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
NỘI DUNG HOÀN THIỆN THỂ CHẾ
SỰ CẦN THIẾT PHẢI HOÀN THIỆN
5.2.1.
5.2.2.
Thể chế KTTT định hướng XHCN
Lý do cần hoàn thiện thể chế KTTT định hướng XHCN
5.2. HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
NỘI DUNG HOÀN THIỆN THỂ CHẾ
SỰ CẦN THIẾT PHẢI HOÀN THIỆN
5.2.1.
5.2.2.
Nội dung hoàn thiện thể chế KTTT định hướng XHCN
Hoàn thiện thể chế về sở hữu và phát triển các thành phần kinh tế.
Hoàn thiện thể chế để phát triển đồng bộ các yếu tố thị trường và các loại thị trường.
Hoàn thiện thể chế để đảm bảo gắn tăng trưởng kinh tế với bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội và thúc đẩy hội nhập quốc tế
Hoàn thiện thể nâng cao năng lực hệ thống chính trị

Hoàn thiện thể chế về sở hữu và phát triển các thành phần kinh tế
Thể chế hóa đầy đủ quyền tài sản.
Tiếp tục hoàn thiện pháp luật về đất đai.
Hoàn thiện pháp luật về tài nguyên thiên nhiên.
Hoàn thiện pháp luật về đầu tư vốn nhà nước, tài sản công.
Hoàn thiện hệ thống thể chế về SHTT.
Hoàn thiện khung pháp luật về hợp đồng và giải quyết tranh chấp dân sự.
Hoàn thiện thể chế cho sự phát triển các thành phần kinh tế, các loại hình doanh nghiệp.

Hoàn thiện thể chế để phát triển đồng bộ các yếu tố và các loại thị trường
Hoàn thiện thể chế để phát triển đồng bộ các yếu tố thị trường  Các yếu tố thị trường như hàng hóa, giá cả, cạnh tranh, cung cầu … cần phải được vận hành theo nguyên tắc thể chế kinh tế thị trường
Hoàn thiện thể chế để phát triển đồng bộ, vận hành thông suốt các loại thị trường  Các loại thị trường cơ bản như thị trường hàng hóa, thị trường vốn, thị trường công nghệ, thị trường hàng hóa sức lao động… cần vận hành thông suốt, phát huy tác động tích cực, cộng hưởng

Hoàn thiện thể chế gắn TTKT với bảo đảm TB và CBXH và thúc đẩy HNQT
Tiếp tục rà soát, bổ sung, điều chỉnh hệ thống pháp luật và các thể chế liên quan đáp ứng yêu cầu thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam.
Thực hiện nhất quán chủ trương đa phương hóa, đa dạng hóa trong hợp tác kinh tế quốc tế, không để bị lệ thuộc vào một số ít thị trường.
Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, tiềm lực của các doanh nghiệp trong nước.
Bảo vệ lợi ích quốc gia - dân tộc, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định cho sự phát triển của đất nước.

Hoàn thiện thể nâng cao năng lực hệ thống chính trị
Xây dựng hệ thống thể chế đồng bộ để nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, vai trò xây dựng và thực hiện thể chế kinh tế của nhà nước, phát huy vai trò làm chủ của nhân dân
Phải phát huy được sức mạnh về trí tuệ, nguồn lực và sự đồng thuận của toàn dân tộc.

NỘI DUNG CHƯƠNG 5
5.1. KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
5.2. HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KTTT ĐỊNH HƯỚNG XHCN Ở VIỆT NAM
5.3. CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VIỆT NAM
5.3. CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VIỆT NAM
NHÀ NƯỚC BẢO ĐẢM HÀI HÒA CÁC QH LỢI ÍCH
LỢI ÍCH KINH TẾ VÀ QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ
5.3.1.
5.3.2.
Lợi ích kinh tế
Qui luật KT là QL về sự hoạt động của con người trong KT → QLKT gắn liền với những nhu cầu, động cơ KT thúc đẩy con người hoạt động
Những nhu cầu KT hoạt động với tư cách động cơ KT đó được Mác và Ăngghen gọi là lợi ích kinh tế
Vì lợi ích KT mà con người hoạt động nhằm đạt tới hiệu quả nhất định
DẪN NHẬP
Lợi ích kinh tế
Lợi ích là sự thỏa mãn nhu cầu của con người mà sự thỏa mãn nhu cầu này phải được nhận thức và đặt trong mối quan hệ xã hội ứng với trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xã hội đó.
Lợi ích kinh tế là lợi ích vật chất, lợi ích thu được khi thực hiện các hoạt động kinh tế của con người.
KHÁI NIỆM
Lợi ích kinh tế
Lợi ích KT là hình thức biểu hiện của QHSX, phản ánh mục đích và động cơ khách quan của các chủ thể khi tham gia vào các hoạt động kinh tế-xã hội nhằm thực hiện nhu cầu KT nhất định
Là lợi ích vật chất do QHSX quyết định, có tính lịch sử
Thể hiện trong cả 4 khâu của quá trình TSX xã hội: SX – P² – TĐ – TD
BẢN CHẤT
Lợi ích kinh tế
Gắn với các chủ thể kinh tế khác nhau là những lợi ích tương ứng: lợi ích của chủ doanh nghiệp trước hết là lợi nhuận, lợi ích của người lao động là thu nhập.
Mỗi chủ thể tham gia vào quá trình phân phối giá trị thặng dư với vai trò của mình mà có được những lợi ích tương ứng
BIỂU HIỆN
Lợi ích kinh tế
Lợi ích kinh tế là động lực trực tiếp của các chủ thể và hoạt động kinh tế - xã hội
mức thu nhập càng cao, phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất càng tốt
lợi ích này phải đảm bảo trong sự liên hệ với các chủ thể khác trong xã hội
theo đuổi lợi ích kinh tế chính đáng của mình, các chủ thể kinh tế đã đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế.
VAI TRÒ
Lợi ích kinh tế
Lợi ích kinh tế là cơ sở thúc đẩy sự phát triển các lợi ích khác
Phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất còn phụ thuộc địa vị của con người trong hệ thống quan hệ sản xuất xã hội  đấu tranh GIAI CẤP giành quyền làm chủ TLSX
Lợi ích kinh tế được thực hiện sẽ tạo điều kiện vật chất cho sự hình thành và thực hiện lợi ích chính trị, lợi ích xã hội, lợi ích văn hóa của các chủ thể xã hội.
Lợi ích kinh tế mang tính khách quan và là động lực mạnh mẽ để phát triển kinh tế - xã hội.
VAI TRÒ
Quan hệ lợi ích kinh tế
Quan hệ lợi ích kinh tế là sự thiết lập những tương tác giữa con người với con người, giữa các cộng đồng người, giữa các tổ chức kinh tế, giữa các bộ phận hợp thành nền kinh tế, giữa con người với tổ chức kinh tế, giữa quốc gia với phần còn lại của thế giới nhằm mục tiêu xác lập các lợi ích kinh tế trong mối liên hệ với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng của một giai đoạn phát triển xã hội nhất định.
KHÁI NIỆM
Quan hệ lợi ích kinh tế
CƠ CẤU
Quan hệ lợi ích kinh tế
Lợi ích xã hội giữ vai trò chủ đạo vì: nó quyết định mục đích, phương hướng phát triển của nền SXXH
Lợi ích cá nhân là động lực trực tiếp, mạnh mẽ nhất, bởi vì:
là lợi ích thiết thực nhất, gắn liền với từng cá nhân người SXKD, cá nhân người LĐ
là cơ sở để thực hiện lợi ích tập thể và lợi ích xã hội
CƠ CẤU
Sự thống nhất của quan hệ lợi ích kinh tế
Một chủ thể có thể trở thành bộ phận cấu thành của chủ thể khác. Do đó, lợi ích của chủ thể này được thực hiện thì lợi ích của chủ thể khác cũng trực tiếp hoặc gián tiếp được thực hiện.
Mục tiêu của các chủ thể chỉ được thực hiện trong mối quan hệ và phù hợp với mục tiêu của các chủ thể khác. Khi các chủ thể kinh tế hành động vì mục tiêu chung hoặc các mục tiêu thống nhất với nhau thì các lợi ích kinh tế của các chủ chể đó thống nhất với nhau.
Sự mâu thuẫn trong quan hệ lợi ích kinh tế
Các quan hệ lợi ích kinh tế mâu thuẫn với nhau vì các chủ thể kinh tế có thể hành động theo những phương thức khác nhau để thực hiện các lợi ích của mình. Sự khác nhau đó đến mức đối lập thì trở thành mâu thuẫn.
Lợi ích của những chủ thể kinh tế có quan hệ trực tiếp trong việc phân phối kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh cũng có thể mâu thuẫn với nhau vì tại một thời điểm kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh là xác định.
Mâu thuẫn về lợi ích kinh tế là cội nguồn của các xung đột xã hội. Do vậy, Nhà nước cần điều hoà mâu thuẫn.
Các nhân tố ảnh hưởng đến quan hệ lợi ích kinh tế
Một số quan hệ lợi ích kinh tế cơ bản trong nền kinh tế thị trường
Phương thức thực hiện lợi ích kinh tế trong các quan hệ lợi ích chủ yếu
5.3. CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VIỆT NAM
NHÀ NƯỚC BẢO ĐẢM HÀI HÒA CÁC QH LỢI ÍCH
LỢI ÍCH KINH TẾ VÀ QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ
5.3.1.
5.3.2.
Vai trò nhà nước trong bảo đảm hài hòa các quan hệ lợi ích
Bảo vệ lợi ích hợp pháp, tạo môi trường thuận lợi cho hoạt động tìm kiếm lợi ích của các chủ thể kinh tế
Điều hòa lợi ích giữa cá nhân - doanh nghiệp - xã hội
Kiểm soát, ngăn ngừa các quan hệ lợi ích có ảnh hưởng tiêu cực đối với sự phát triển xã hội
Giải quyết những mâu thuẫn trong quan hệ lợi ích kinh tế
Bảo vệ lợi ích hợp pháp, tạo môi trường thuận lợi cho hoạt động tìm kiếm lợi ích của các chủ thể kinh tế
Giữ vững ổn định về chính trị
Xây dựng được môi trường pháp luật thông thoáng, bảo vệ được lợi ích chính đáng của các chủ thể kinh tế trong và ngoài nước, đặc biệt là lợi ích của đất nước; tuân thủ các chuẩn mực và thông lệ quốc tế
Đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng của nền kinh tế
Tạo lập môi trường văn hóa phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế thị trường
Điều hòa lợi ích giữa cá nhân - doanh nghiệp - xã hội
Chính sách phân phối thu nhập nhằm bảo đảm hài hòa các lợi ích kinh tế
Phải thừa nhận sự chênh lệch về mức thu nhập giữa các tập thể, các cá nhân là khách quan; nhưng mặt khác phải ngăn chặn sự chênh lệch thu nhập quá đáng  Phân phối không chỉ phụ thuộc vào quan hệ sở hữu, mà còn phụ thuộc vào sản xuất
Phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất, phát triển khoa học - công nghệ để nâng cao thu nhập cho các chủ thể kinh tế
Kiểm soát, ngăn ngừa các quan hệ lợi ích có ảnh hưởng tiêu cực đối với sự phát triển xã hội
Thực hiện có hiệu quả các chính sách xoá đói giảm nghèo, tạo điều kiện và cơ hội tiếp cận bình đẳng các nguồn lực phát triển, hưởng thụ các dịch vụ xã hội cơ bản
Nhà nước cần có các chính sách khuyến khích người dân làm giàu hợp pháp, tạo điều kiện và giúp đỡ họ bằng mọi biện pháp
Khuyến khích các công tác từ thiện, nhân đạo, đền ơn đáp nghĩa
Xây dựng Nhà nước hiệu lực, hiệu quả, liêm chính, minh bạch nhằm kiểm soát các hiện tượng như hàng giả, hàng nhái, gian lận, tham nhũng
Giải quyết những mâu thuẫn trong quan hệ lợi ích kinh tế
Các cơ quan chức năng của nhà nước cần phải thường xuyên quan tâm phát hiện mâu thuẫn và chuẩn bị chu đáo các giải pháp đối phó.
Nguyên tắc giải quyết mâu thuẫn giữa các lợi ích kinh tế là phải có sự tham gia của các bên liên quan, có nhân nhượng và phải đặt lợi ích đất nước lên trên hết.
SOURCE_END: 5. CHƯƠNG 5.pptx
====================
SOURCE_START: 563152419-Giao-trinh-chuyen-lý-luận-chinh-trị.pdf
====================
LỜI NÓI ĐẦU
Thực hiện tinh thần chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam tại Kết luận số 94-KL/TW, ngày 28/3/2014 về việc tiếp tục đổi mới
học tập lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục quốc dân và Quyết định của Bộ
Giáo dục và Đào tạo về việc thành lập Hội đồng biên soạn giáo trình Kinh tế
chính trị Mác - Lênin theo tinh thần đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục đại
học dành cho hệ Cao đẳng, Đại học, Hội đồng biên soạn Giáo trình Kinh tế
chính trị Mác - Lênin đã biên soạn và cho ra mắt cuốn giáo trình dành cho hệ
đào tạo Cao đẳng, Đại học hệ chuyên lý luận chính trị.
Nội dung cuốn giáo trình này được biên soạn theo tinh thần trung thành
với chủ nghĩa Mác - Lênin, cơ bản, cập nhật, đồng thời có sự tiếp thu tinh hoa
kết quả nghiên cứu mới nhất của khoa học kinh tế chính trị trên thế giới cả về
nội dung và hình thức trình bày của một cuốn giáo trình khoa học kinh tế chính
trị trong điều kiện mới.
Theo tinh thần đổi mới nội dung và phương pháp giáo dục đại học, cuốn
giáo trình được trình bày gồm 9 chương nhằm đáp ứng quy định của Bộ Giáo
dục và Đào tạo là thời lượng 3 tín chỉ. So với các giáo trình đã từng xuất bản
trong các lần gần đây, giáo trình kinh tế chính trị Mác - Lênin lần này được trình
bày theo thể thức mới nhằm phát huy những giá trị bền vững của kinh tế chính
trị Mác - Lênin đồng thời nâng cao tính thiết thực đối với việc hình thành kỹ
năng, tư duy, tầm nhìn của sinh viên hệ chuyên lý luận chính trị khi tham gia hệ
thống các hoạt động kinh tế xã hội sau khi tốt nghiệp chương trình đào tạo tại
nhà trường.
Với mục tiêu như vậy, hệ thống các chuyên đề được thiết kế lôgíc theo
nguyên tắc sư phạm của một cuốn giáo trình bậc đại học và toát lên hai mảng tri
thức cơ bản của kinh tế chính trị Mác Lênin đó là những tri thức kinh tế chính trị
về phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và những vấn đề kinh tế chính trị của
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Tham gia biên soạn cuốn giáo trình này là tập thể các giáo sư, phó giáo
sư, tiến sĩ đang giảng dạy trong các Trường Đại học, các học viện trong hệ thống
giáo dục quốc dân. Với tinh thần nghiêm cẩn và tâm huyết của việc xây dựng
giáo trình bậc Đại học, Hội đồng các nhà giáo đã thực hiện lấy ý kiến về khung
chương trình và đề cương chi tiết môn học từ độ ngũ các nhà giáo đang trực tiếp
tham gia giảng dạy tại hơn hai mươi trường đại học trên phạm vi cả nước. Trên
cơ sở đó, giáo trình được biên soạn với sự nỗ lực và tâm huyết của các nhà khoa
học trong Hội đồng biên soạn. Mặc dù vậy, chắc chắn không tránh khỏi thiếu
sót, Hội đồng mong nhận được sự chia sẻ về tri thức khoa học từ phía đội ngũ
các nhà giáo, nhà khoa học để cuốn giáo trình được hoàn chỉnh hơn.
Thư từ góp ý xin gửi về: Bộ Giáo dục và Đào tạo, 49 Đại Cồ Việt, Hà
Nội.
TM HỘI ĐỒNG BIÊN SOẠN
CHỦ TỊCH
PGS.TS Ngô Tuấn Nghĩa
Chương 5
CẠNH TRANH, ĐỘC QUYỀN VÀ VAI TRÒ NHÀ NƯỚC
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Cạnh tranh là tất yếu khách quan gắn với kinh tế hàng hóa, kinh tế thị
trường. Trong nền kinh tế thị trường cạnh tranh gay gắt cũng sẽ dẫn đến độc
quyền và độc quyền sẽ dẫn đến độc quyền nhà nước đó là sự phát triển tất yếu,
là vấn đề có tính quy luật của nền kinh tế thị trường nói chung và của nền kinh tế
thị trường tư bản chủ nghĩa nói riêng. Lý luận kinh tế chính trị Mác - Lênin đã
chỉ rõ điều đó. Cạnh tranh và độc quyền đều có những tác động tích cực và tiêu
cực đối với nền kinh tế - xã hội. Vì vậy, trong nền kinh tế thị trường, Nhà nước
phải điều tiết, quản lý toàn bộ nền kinh tế. Đây chính là những vấn đề cơ bản sẽ
được làm rõ trong nội dung của chương cạnh tranh, độc quyền và vai trò của
Nhà nước trong nền kinh tế thị trường.
5.1. CẠNH TRANH TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Cạnh tranh trong kinh tế thị trường là một khái niệm có nhiều cách hiểu
và cách diễn đạt khác nhau tùy theo cách tiếp cận.
Dưới góc độ kinh tế chính trị, theo C.Mác: cạnh tranh là sự ganh đua, sự
đấu tranh quyết liệt giữa những người sản suất, kinh doanh hàng hóa nhằm
giành giật những điều kiện thuận lợi trong sản xuất và tiêu thụ hàng hóa, để thu
được lợi nhuận cao nhất.
Động lực và mục đích của cạnh tranh là lợi nhuận. Cơ sở xuất hiện cạnh
tranh là tồn tại chế độ tư hữu hoặc những hình thức sở hữu khác nhau về tư liệu
sản xuất. Vì vậy, cạnh tranh xuất hiện và tồn tại gắn liền với sự xuất hiện, phát
triển của nền kinh tế hàng hóa, kinh tế thị trường.
Dựa vào các căn cứ khác nhau thì cạnh tranh được chia thành nhiều loại
cạnh tranh khác nhau, như: cạnh tranh giữa người bán với người bán, giữa người
bán với người mua, giữa người mua với người mua; cạnh tranh trong nội bộ
ngành và cạnh tranh giữa các ngành; cạnh tranh hoàn hảo và cạnh tranh không
hoàn hảo; cạnh tranh lành mạnh và cạnh tranh không lành mạnh; cạnh tranh
doanh nghiệp, và cạnh tranh quốc gia; … Nghiên cứu nền kinh tế thị trường tư
bản chủ nghĩa, C.Mác tập trung nghiên cứu hai loại canh tranh cơ bản là cạnh
tranh trong nội bộ ngành và cạnh tranh giữa các ngành.
5.1.1. Cạnh tranh trong nội bộ ngành và sự hình thành giá trị thị
trường
Cạnh tranh trong nội bộ ngành là sự cạnh tranh giữa các xí nghiệp trong
cùng một ngành, cùng sản xuất ra một loại hàng hoá¸ nhằm giành giật những
điều kiện thuận lợi trong sản xuất và tiêu thụ hàng hoá để thu lợi nhuận siêu
ngạch.
Mục đích của cạnh tranh trong nội bộ ngành là nhằm thu lợi nhuận siêu
ngạch.
Biện pháp cạnh tranh là các xí nghiệp tư bản thường xuyên cải tiến kỹ
thuật, đổi mới công nghệ, nâng cao năng suất lao động, hạ giá trị cá biệt của
hàng hóa làm cho giá trị hàng hoá của xí nghiệp sản xuất ra thấp hơn giá trị xã
hội của hàng hoá đó để thu được lợi nhuận siêu ngạch.
Kết quả của cạnh tranh nội bộ ngành là hình thành giá trị thị trường (giá
trị xã hội) của từng loại hàng hoá.
Chúng ta biết rằng, cùng một loại hàng hóa được sản xuất ra trong các
đơn vị sản xuất khác nhau, do điều kiện sản xuất (điều kiện trang bị kỹ thuật,
trình độ tổ chức sản xuất, trình độ tay nghề công nhân ...) khác nhau, cho nên
hàng hoá sản xuất ra có giá trị cá biệt khác nhau, nhưng trên thị trường các hàng
hoá phải bán theo một giá thống nhất, đó là giá cả thị trường. Giá cả thị trường
dựa trên cơ sở giá trị thị trường (giá trị xã hội). Giá cả thị trường chính là hình
thức biểu hiện bằng tiền của giá trị thị trường. Giá cả thị trường do giá trị thị
trường quyết định.
Giá trị thị trường là giá trị trung bình của những hàng hóa được sản xuất
ra trong một khu vực sản xuất nào đó hay là giá trị cá biệt của những hàng hóa
được sản xuất ra trong những điều kiện trung bình của khu vực và chiếm đại bộ
phận trong tổng số những hàng hóa của khu vực đó.
Theo C.Mác, "Một mặt phải coi giá trị thị trường là giá trị trung bình của
những hàng hoá được sản xuất ra trong một khu vực sản xuất nào đó. Mặt khác,
lại phải coi giá trị thị trường là giá trị cá biệt của những hàng hoá được sản xuất
ra trong những điều kiện trung bình của khu vực đó và chiếm một khối lượng
lớn trong tổng số những sản phẩm của khu vực này"40 (1).
Như vậy, kết quả của cạnh tranh nội bộ ngành là hình thành nên giá trị thị
trường. Giá trị thị trường chính do thời gian lao động xã hội cần thiết quyết định.
Trong nề kinh tế thị trường, điều kiện sản xuất trung bình trong một ngành luôn
thay đổi do kỹ thuật sản xuất phát triển, năng suất lao động tăng lên và giá trị thị
trường (giá trị xã hội) của hàng hoá giảm xuống.
5.1.2. Cạnh tranh giữa các ngành và sự hình thành lợi nhuận bình
40
C. Mác và Ph.Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1999, t.25, phần I, tr.74.
quân
Cạnh tranh giữa các ngành là sự cạnh tranh giữa các xí nghiệp tư bản
trong các ngành sản xuất khác nhau, nhằm mục đích tìm nơi đầu tư có lợi nhất.
Mục đích của cạnh tranh giữa các ngành là nhằm tìm nơi đầu tư có lợi
nhất.
Biện pháp cạnh tranh là các xí nghiệp tư bản tự do di chuyển tư bản từ
ngành này sang ngành khác, tức là tự phát phân phối tư bản (c và v) vào các
ngành sản xuất khác nhau.
Kết quả của cạnh tranh giữa các ngành là hình thành tỷ suất lợi nhuận
bình quân và giá trị hàng hoá chuyển thành giá cả sản xuất.
Chúng ta đều biết, ở các ngành sản xuất có những điều kiện tự nhiên, kinh
tế, kỹ thuật và tổ chức quản lý khác nhau, nên có tỷ suất lợi nhuận khác nhau.
Giả sử có ba ngành sản xuất khác nhau, tư bản của mỗi ngành đều bằng
100, tỷ suất giá trị thặng dư đều bằng 100%, tốc độ chu chuyển của tư bản ở các
ngành đều như nhau. Nhưng do cấu tạo hữu cơ của tư bản ở từng ngành khác
nhau, nên tỷ suất lợi nhuận khác nhau.
Ví dụ: Cạnh tranh giữa ba ngành sản xuất cơ khí, dệt và da.
Ngành
Chi phí
m' (%)
Khối lượng
P' (%)
sản xuất
sản xuất
(m)
Cơ khí
80 c + 20 v
100
20
20
Dệt
70 c + 30 v
100
30
30
Da
60 c + 40 v
100
40
40
Như vậy, cùng một lượng tư bản đầu tư như nhau, nhưng do cấu tạo hữu
cơ của tư bản giữa các ngành khác nhau nên tỷ suất lợi nhuận khác nhau. Các
nhà tư bản không thể bằng lòng, đứng yên ở những ngành có tỷ suất lợi nhuận
thấp mà họ phải tìm cách để chuyển tư bản sang đầu tư vào những ngành có tỷ
suất lợi nhuận cao hơn.
Trong ví dụ trên, tỷ suất lợi nhuận ở ngành da cao nhất, nên các nhà tư
bản ở ngành cơ khí (thậm trí cả ở ngành dệt) sẽ di chuyển tư bản của mình sang
đầu tư vào ngành da. Đến một lúc nào đó sản phẩm của ngành da sẽ tăng lên
(cung lớn hơn cầu), làm cho giá cả hàng hoá ở ngành da sẽ hạ xuống thấp hơn
giá trị của nó và tỷ suất lợi nhuận ở ngành này giảm xuống. Ngược lại, sản phẩm
của ngành cơ khí sẽ giảm đi (cung thấp hơn cầu), nên giá cả sẽ cao hơn giá trị và
do đó tỷ suất lợi nhuận ở ngành cơ khí sẽ tăng lên. Nếu tỷ suất lợi nhuận ở
ngành cơ khí cao hơn ngành da thì các nhà tư bản lại chuyển tư bản đầu tư vào
ngành cơ khí. Đây gọi là hiện tượng di chuyển tự do tư bản. Do hiện tượng di
chuyển tư bản từ ngành này sang ngành khác, làm cho ngành có cung (hàng hoá)
lớn hơn cầu (hàng hoá) thì giá cả giảm xuống, còn ngành có cầu (hàng hoá) lớn
hơn cung (hàng hoá) thì giá cả tăng lên. Sự tự do di chuyển tư bản từ ngành này
sang ngành khác làm thay đổi cả tỷ suất lợi nhuận cá biệt vốn có của các ngành.
Sự tự do di chuyển tư bản này chỉ tạm dừng lại khi tỷ suất lợi nhuận ở tất cả các
ngành đều xấp xỉ bằng nhau, tức là hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân. Như
vậy, kết quả của cạnh tranh giữa các ngành là hình thành tỷ suất lợi nhuận bình
quân.
Tỷ suất lợi nhuận bình quân là tỷ số tính theo % giữa tổng giá trị thặng
dư và tổng số tư bản xã hội đã đầu tư vào các ngành của nền sản xuất tư bản
chủ nghĩa. Ký hiệu là P '.
Nếu ký hiệu p' là tỷ suất lợi nhuận bình quân thì:
p' 
 m
x 100%
 (c  v)
Theo ví dụ trên thì:
90
P' 
x 100%    30%
300
C. Mác viết: ... Những tỷ suất lợi nhuận hình thành trong những ngành
sản xuất khác nhau, lúc đầu rất khác nhau. Nhưng do ảnh hưởng của cạnh tranh,
những tỷ suất lợi nhuận khác nhau đó san bằng thành tỷ suất lợi nhuận chung, đó
là con số trung bình của tất cả những tỷ suất lợi nhuận khác nhau.
Khi hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân thì số lợi nhuận của các ngành
sản xuất đều tính theo tỷ suất lợi nhuận bình quân và do đó nếu có số tư bản
bằng nhau, dù đầu tư vào ngành nào cũng đều thu được số lợi nhuận bằng nhau,
gọi là lợi nhuận bình quân.
Vậy, lợi nhuận bình quân là số lợi nhuận thu được bằng nhau của những
tư bản bằng nhau, dù đầu tư vào những ngành khác nhau. Ký hiệu là P .
P = P ' x k
Theo ví dụ trên thì: P  = 30% x 100 = 30.
Sự bình quân hoá tỷ suất lợi nhuận chỉ được thực hiện khi nền kinh tế
tư bản chủ nghĩa đã phát triển đến một trình độ nhất định.
Sự hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân ( P ' ) và lợi nhuận bình quân
( P ) không làm chấm dứt quá trình cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường tư
bản chủ nghĩa, trái lại quá trình cạnh tranh vẫn tiếp diễn.
Cùng với sự hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân và lợi nhuận bình 
quân thì giá trị hàng hoá chuyển thành giá cả sản xuất.
Giá cả sản xuất bằng chi phí sản xuất cộng với lợi nhuận bình quân
(giá cả sản xuất = k + P ).
Tiền đề của giá cả sản xuất là sự hình thành tỷ suất lợi nhuận bình
quân. Điều kiện để giá trị hàng hóa chuyển thành giá cả sản xuất gồm có: đại
công nghiệp cơ khí tư bản chủ nghĩa phát triển; sự liên hệ rộng rãi giữa các
ngành sản xuất; quan hệ tín dụng phát triển; tư bản tự do di chuyển từ ngành này
sang ngành khác.
Xét về mặt lượng, ở mỗi ngành giá cả sản xuất và giá trị hàng hoá có
thể không bằng nhau, giá cả sản xuất có thể lớn hơn hoặc nhỏ hơn giá trị hàng
hoá, nhưng xét trong toàn xã hội thì tổng giá cả sản xuất luôn bằng tổng giá trị
hàng hoá. Do đó, giá cả sản xuất chính do giá trị hàng hóa chuyển hóa thành.
Trong mối quan hệ này thì giá trị vẫn là cơ sở, là nội dung bên trong giá cả sản
xuất; giá cả sản xuất là cơ sở của giá cả thị trường và giá cả thị trường lên xuống
xoay quanh giá cả sản xuất.
Trước đây, khi chưa xuất hiện phạm trù giá cả sản xuất thì giá cả hàng
hoá lên xuống xoay quanh giá trị hàng hoá. Giờ đây, giá cả hàng hoá sẽ lên
xuống xoay quanh giá cả sản xuất.
Quá trình hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân và giá cả sản xuất có
thể tóm tắt ở bảng sau đây:
Ngành 
sản xuất
Cơ khí
Dệt
Da
Tổng số
Tư   bản Tư
bản m (với m' Giá    trị
bất biến khả biến = 100%) hàng hoá
80
20
20
120
70
30
30
130
60
40
40
140
210
90
90
390
P' (%)
Giá cả SX Chênh   lệch
của
hàng giữa  giá  cả
hoá
SX và giá trị
130
+ 10
130
0
130
- 10
390
0
Tóm lại, nếu không có giá trị và giá trị thặng dư thì không thể có giá cả
sản xuất và lợi nhuận bình quân. Vì vậy, thực chất hoạt động của quy luật giá cả
sản xuất chính là sự biểu hiện hoạt động cụ thể của quy luật giá trị, còn thực chất
của quy luật lợi nhuận bình quân chính là sự biểu hiện hoạt động cụ thể của quy
luật giá trị thặng dư trong thời kỳ tự do cạnh tranh.
5.1.3. Tác động của cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường
5.1.3.1. Những tác động tích cực
- Cạnh tranh vừa là môi trường vừa là động lực thúc đẩy phát triển 
nền kinh tế thị trường.
Như chúng ta đã biết, cạnh tranh xuất hiện và tồn tại, phát triển trên cơ
sở có chế độ tư hữu hoặc những hình thức sở hữu khác nhau về tư liệu sản xuất,
tức là có quan hệ sở hữu khác nhau về tư liệu sản xuất, do đó có sự tách biệt
tương đối về kinh tế giữa những người sản xuất với nhau. Đây cũng chính là một
trong hai điều kiện ra đời, tồn tại của kinh tế hàng hóa, kinh tế thị trường. Do đó,
trong nền kinh tế thị trường, mọi hành vi, mọi hoạt động kinh tế của mọi chủ thể
kinh tế đều phải hoạt động trong môi trường cạnh tranh. Hơn nữa, mọi hoạt
động của các chủ thể kinh tế hoạt động trong nền kinh tế thị trường đều nhằm
mục đích lợi nhuận tối đa, muốn vậy họ phải cạnh tranh gay gắt với nhau để
giành giật những điều kiện thuận lợi trong sản xuất và kinh doanh hàng hóa,
bằng cách cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất, tăng năng suất lao động, hạ giá
trị cá biệt của hàng hóa, đa dạng hóa và nâng cao chất lượng sản phẩm, … nhằm
thu lợi nhuận cao. Như vậy, cạnh tranh vừa là môi trường vừa là động lực thúc
đẩy phát triển nền kinh tế thị trường.
- Cạnh tranh chính là cơ chế điều chỉnh linh hoạt và phân bổ các 
nguồn lực kinh tế của xã hội một cách tối ưu.
Mục đích hoạt động của các doanh nghiệp là lợi nhuận tối đa, do đó họ
sẽ đầu tư vào những nơi, những lĩnh vực có lợi nhuận cao (cung nhỏ hơn cầu) và
bỏ trống những nơi, những lĩnh vực có lợi nhuận thấp hoặc không có lợi nhuận
(cung lớn hơn cầu), do đó các nguồn lực kinh tế của xã hội sẽ được chuyển đến
nơi mà chúng được sử dụng với hiệu quả cao nhất, tiết kiệm chi phí các nguồn
lực kinh tế của xã hội một cách tối đa.
- Cạnh tranh kích thích tiến bộ kỹ thuật, áp dụng công nghệ mới vào 
sản xuất, thúc đẩy lực lượng sản xuất xã hội phát triển nhanh.
Trong nền kinh tế thị trường, mỗi chủ thể kinh tế tự quyết định hoạt
động sản xuất kinh doanh của mình. Người sản xuất nào có hao phí lao động cá
biệt thấp hơn hao phí lao động xã hội của hàng hoá đó thì sẽ thu được lợi nhuận
cao. Ngược lại, người sản xuất nào có hao phí lao động cá biệt lớn hơn hao phí
lao động xã hội sẽ bất lợi và lỗ vốn, phá sản. Do đó, cạnh tranh là áp lực đối với
người sản xuất, buộc họ phải cải tiến kỹ thuật, ứng dụng những công nghệ tiên
tiến, tăng năng suất lao động, nhờ đó kỹ thuật và công nghệ sản xuất của toàn xã
hội phát triển, thúc đẩy lực lượng sản xuất xã hội phát triển nhanh.
- Cạnh tranh góp phần tạo nên cơ sở cho sự phân phối thu nhập lần
đầu.
Trong nền kinh tế thị trường, người sản xuất nào có năng suất, chất 
lượng, hiệu quả sản xuất kinh doanh cao, tức là có lợi thế trong cạnh tranh, thì sẽ
có lợi nhuận cao và do đó có thu nhập cao. Người sản xuất nào có năng suất,
chất lượng, hiệu quả kinh doanh thấp, tức là kém lợi thế trong cạnh tranh, thì sẽ
có lợi nhuận thấp hoặc không lợi nhuận, thậm trí bị thua lỗ và do đó họ sẽ có thu
nhập thấp hoặc bị phá sản.
- Cạnh tranh tạo ra khối lượng sản phẩm đa dạng, phong phú, chất 
lượng tốt, giá thành hạ, đáp ứng nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng và xã hội.
Trong nền kinh tế thị trường, mục đích của các chủ thể kinh tế là lợi
nhuận cao nhất, mà người tiêu dùng là người cuối cùng quyết định chủng loại, số
lượng và chất lượng của hàng hóa trên thị trường. Chỉ có những sản phẩm hàng hóa
và dịch vụ mà người tiêu dùng lựa chọn thì mới bán được và do đó người sản xuất
mới có lợi nhuận. Vì vậy, những người sản xuất phải tìm mọi cách để tăng năng
suất lao động, tạo ra khối lượng sản phẩm đa dạng, dồi dào, phong phú, chất lượng
tốt, giá thành hạ, nhu cầu của người tiêu dùng và xã hội được đáp ứng.
Chúng ta nên nhớ rằng, những tác động tích cực của cạnh tranh luôn
gắn liền với cạnh tranh lành mạnh và bình đẳng.
5.1.3.2. Những tác động tiêu cực
Bên cạnh mặt tích cực, cạnh tranh cũng có những mặt tiêu cực. Những
mặt tiêu cực của cạnh tranh gắn với cạnh tranh không lành mạnh và không bình
đẳng, thể hiện:
- Cạnh tranh sẽ làm gia tăng nhanh sự ô nhiễm môi trường và làm mất 
cân bằng sinh thái.
Trong nền kinh tế thị trường, vì mục tiêu lợi nhuận, nên các chủ thể
kinh tế phải giảm chi phí sản xuất đến mức tối thiểu, do đó các chất thải do quá
trình sản xuất sinh ra không được các doanh nghiệp xử lý, gây ô nhiễm môi
trường, làm thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội. Hơn nữa, cũng vì mục tiêu
lợi nhuận, nên các doanh nghiệp khai thác bừa bãi, kiệt quệ tài nguyên, gây mất
cân bằng sinh thái, làm tổn hại đến hiệu quả của nền kinh tế.
- Cạnh tranh làm tăng nạn hàng giả, hàng nhái, trốn lậu thuế, gây 
thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội.
Trong nền kinh tế thị trường, cạnh tranh không lành mạnh như dùng
những thủ đoạn vi phạm đạo đức hoặc vi phạm pháp luật, làm hàng giả, hàng
nhái, trốn lậu thuế, làm phương hại đối thủ cạnh tranh, nhằm thu lợi nhuận cao
nhất cho bản thân mình, sẽ gây thiệt hại lợi ích của người tiêu dùng, của tập thể
và xã hội.
- Cạnh tranh góp phần làm gia tăng sự phân hóa giàu nghèo trong xã
hội.
Trong quá trình cạnh tranh, những người có điều kiện sản xuất thuận
lợi, có trang bị kỹ thuật tiên tiến, hiện đại, có trình độ lao động cao, hợp lý hóa
sản xuất, thì họ sẽ có năng suất lao động cao, có hao phí lao động cá biệt thấp
hơn hao phí lao động xã hội cần thiết, họ sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh và do
đó họ sẽ có lãi cao và giàu lên nhanh chóng… Ngược lại, những người không có
điều kiện kinh doanh thuận lợi, trang bị kỹ thuật lạc hậu, có trình độ lao động
thấp, thì họ sẽ có năng suất lao động thấp, có hao phí lao động cá biệt cao hơn
hao phí lao động xã hội cần thiết hoặc những người gặp rủi ro trong kinh doanh
thì sẽ bị thua lỗ, dẫn tới phá sản trở thành những người nghèo khó.
5.2. ĐỘC QUYỀN VÀ CHỦ NGHĨA TƯ BẢN ĐỘC QUYỀN NHÀ
NƯỚC TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
5.2.1. Lý luận của V.I.Lênin về độc quyền trong nền kinh tế thị
trường
5.2.1.1. Nguyên nhân hình thành độc quyền
Nghiên cứu chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh, C. Mác và Ph.
Ăngghen đã dự báo rằng: tự do cạnh tranh sinh ra tích tụ và tập trung sản xuất,
tích tụ và tập trung sản xuất phát triển đến một mức độ nào đó sẽ dẫn đến độc
quyền.
Vận dụng sáng tạo những nguyên lý của chủ nghĩa Mác vào điều kiện
lịch sử mới của thế giới, V.I. Lênin đã chứng minh rằng vào cuối thế kỷ XIX
đầu thế kỷ XX chủ nghĩa tư bản đã chuyển sang giai đoạn độc quyền. Chủ nghĩa
tư bản độc quyền xuất hiện do những nguyên nhân chủ yếu sau:
- Sự phát triển của lực lượng sản xuất dưới tác động của tiến bộ khoa
học kỹ thuật đẩy nhanh quá trình tích tụ và tập trung sản xuất, hình thành các xí
nghiệp có quy mô lớn.
- Vào ba thập kỷ cuối của thế kỷ XIX, những thành tựu khoa học kỹ
thuật mới xuất hiện như lò luyện kim mới Betsơme, Máctanh, Tômát ... đã tạo ra
sản lượng lớn gang thép với chất lượng cao; phát hiện ra hoá chất mới như Axít
Sunphuaric (H2SO4), thuốc nhuộm...; máy móc mới ra đời, như: động cơ điêzen,
máy phát điện, máy tiện, máy phay...; phát triển những phương tiện vận tải mới,
như: xe hơi, tàu thuỷ, xe điện, máy bay... và đặc biệt là đường sắt. Những thành
tựu khoa học kỹ thuật mới xuất hiện này, một mặt làm xuất hiện những ngành
sản xuất mới đòi hỏi xí nghiệp phải có quy mô lớn; mặt khác, làm tăng năng suất
lao động, tăng khả năng tích lũy, tăng tích tụ và tập trung tư bản, thúc đẩy phát
triển sản xuất lớn.
- Trong điều kiện phát triển của khoa học kỹ thuật, cùng với sự tác
động của các quy luật kinh tế của chủ nghĩa tư bản, như: quy luật giá trị thặng
dư, quy luật tích lũy... ngày càng mạnh mẽ, làm biến đổi cơ cấu kinh tế của xã
hội tư bản theo hướng tập trung sản xuất quy mô lớn.
- Cạnh tranh khốc liệt buộc các nhà tư bản phải tích cực cải tiến kỹ
thuật, tăng quy mô tích lũy để tồn tại và phát triển trong cạnh tranh. Đồng thời,
cạnh tranh gay gắt làm cho các nhà tư bản vừa và nhỏ bị phá sản, còn các nhà tư
bản lớn tồn tại và họ có điều kiện phát triển làm cho tích tụ, tập trung tư bản và
quy mô xí nghiệp ngày càng to lớn.
- Cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1873 trong toàn bộ thế giới tư bản chủ
nghĩa làm phá sản hàng loạt các xí nghiệp vừa và nhỏ, các nhà tư bản lớn tồn tại,
nhưng để tiếp tục phát triển, họ phải thúc đẩy nhanh quá trình tích tụ và tập
trung tư bản.
- Sự phát triển của hệ thống tín dụng tư bản chủ nghĩa trở thành đòn
bẩy mạnh mẽ thúc đẩy tập trung sản xuất, nhất là việc hình thành các công ty cổ
phần, tạo tiền đề cho sự ra đời của các tổ chức độc quyền.
Từ những nguyên nhân trên, V.I.Lênin khẳng định: "... tự do cạnh
tranh đẻ ra tập trung sản xuất và sự tập trung sản xuất này, khi phát triển đến
mức độ nhất định, lại dẫn tới độc quyền"41.
5.2.1.2. Những đặc điểm kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản độc
quyền
* Đặc điểm thứ nhất là: Tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền
Tích tụ và tập trung sản xuất cao dẫn đến hình thành các tổ chức độc
quyền là đặc điểm kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản độc quyền. Trong thời kỳ
này, số lượng các xí nghiệp lớn chiếm tỷ trọng nhỏ, nhưng nắm các lĩnh vực sản
xuất chủ yếu của nền kinh tế, lượng lớn số công nhân và tổng sản phẩm xã hội.
Trong những năm 1900, ở Mỹ, Đức, Anh, Pháp đều có tình hình là các
xí nghiệp lớn chỉ chiếm khoảng 1% tổng số xí nghiệp nhưng chiếm hơn 3/4 tổng
số máy hơi nước và điện lực, gần một nửa tổng số công nhân và sản xuất ra gần
một nửa tổng số sản phẩm. Sự tích tụ và tập trung sản xuất đến mức cao như vậy
đã trực tiếp dẫn đến hình thành các tổ chức độc quyền. Bởi vì, một mặt, do số
lượng các xí nghiệp lớn ít nên có thể dễ dàng thoả thuận với nhau; mặt khác, các
xí nghiệp có quy mô lớn, kỹ thuật cao nên cạnh tranh sẽ rất gay gắt, quyết liệt,
khó đánh bại nhau, do đó đã dẫn đến khuynh hướng thoả hiệp với nhau để nắm
lấy địa vị độc quyền.
41 V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, 2005, t.27, tr.402.
Tổ chức độc quyền là tổ chức liên minh giữa các nhà tư bản lớn, tập
trung vào trong tay phần lớn việc sản xuất và tiêu thụ một số loại hàng hoá, có
khả năng định ra giá cả độc quyền, nhằm thu lợi nhuận độc quyền cao.
Khi mới bắt đầu quá trình độc quyền hoá, các liên minh độc quyền hình
thành theo liên kết ngang, nghĩa là mới chỉ liên kết những doanh nghiệp trong
cùng một ngành, nhưng về sau theo mối liên hệ dây chuyền, các tổ chức độc
quyền đã phát triển theo liên kết dọc, mở rộng ra nhiều ngành khác nhau. Những
hình thức tổ chức độc quyền cơ bản từ thấp đến cao, bao gồm: Cácten, xanhđica,
tờrớt, côngxoócxiom.
- Cácten là hình thức tổ chức độc quyền giữa các nhà tư bản ký hiệp
nghị thoả thuận với nhau về giá cả, quy mô sản lượng hàng hóa, thị trường tiêu
thụ, kỳ hạn thanh toán, ... Các nhà tư bản tham gia cácten vẫn độc lập cả về sản
xuất và lưu thông hàng hóa. Họ chỉ cam kết thực hiện đúng hiệp nghị, nếu làm
sai sẽ bị phạt tiền theo quy định của hiệp nghị. Vì vậy, cácten là liên minh độc
quyền không vững chắc. Trong nhiều trường hợp những thành viên thấy ở vào vị
trí bất lợi đã rút ra khỏi cácten, làm cho cácten thường tan vỡ trước kỳ hạn.
- Xanhđica là hình thức tổ chức độc quyền cao hơn, ổn định hơn
cácten. Các nhà tư bản tham gia xanhđica vẫn giữ độc lập về sản xuất, chỉ mất
độc lập về lưu thông hàng hóa: mọi việc mua, bán do một ban quản trị chung của
xanhđica đảm nhận. Mục đích của xanhđica là thống nhất đầu mối mua và bán
để mua nguyên liệu với giá rẻ, bán hàng hoá với giá đắt nhằm thu lợi nhuận độc
quyền cao.
- Tờrớt là hình thức độc quyền cao hơn cácten và xanhđica. Trong
Tờrớt thì cả việc sản xuất, tiêu thụ, tài vụ đều do một ban quản trị chung thống
nhất quản lý. Các nhà tư bản tham gia tờrớt trở thành những cổ đông để thu lợi
nhuận theo số lượng cổ phần.
- Côngxoócxiom là hình thức tổ chức độc quyền có trình độ và quy mô
lớn hơn các hình thức độc quyền trên. Tham gia côngxoócxiom không chỉ có các
nhà tư bản lớn mà còn có cả các xanhđica, tờrớt, thuộc các ngành khác nhau
nhưng liên quan với nhau về kinh tế, kỹ thuật. Với kiểu liên kết dọc như vậy,
một côngxoócxiom có thể có hàng trăm xí nghiệp liên kết trên cơ sở hoàn toàn
phụ thuộc về tài chính vào một nhóm tư bản kếch xù.
Ngày nay, đặc điểm tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền có
những biểu hiện mới, đó là sự xuất hiện các công ty độc quyền xuyên quốc gia
bên cạnh sự phát triển của các xí nghiệp vừa và nhỏ.
Do sự phát triển của lực lượng sản xuất, của khoa học và công nghệ
nên đã diễn ra quá trình hình thành những sự liên kết giữa các độc quyền theo cả
hai chiều: chiều dọc và chiều ngang, ở cả trong và ngoài nước. Từ đó, những
hình thức tổ chức độc quyền mới đã ra đời. Đó là các Consơn (Concern) và các
Congơlômêrết (Conglomerate).
Consơn: Là tổ chức độc quyền đa ngành, thành phần của nó có hàng
trăm xí nghiệp có quan hệ với những ngành khác nhau và được phân bố ở nhiều
nước.
Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến độc quyền đa ngành là do trong điều
kiện cạnh tranh gay gắt giữa các độc quyền và sự biến động nhanh chóng của thị
trường thì việc kinh doanh chuyên môn hoá hẹp dễ bị phá sản. Hơn nữa, hình
thức độc quyền đa ngành còn là kết quả của sự chuyển hoá, thay thế các tờrớt để
đối phó với luật chống độc quyền ở hầu hết các nước tư bản chủ nghĩa (luật này
cấm độc quyền 100% mặt hàng trong một ngành).
Congơlômêrết: Là sự kết hợp vài ba chục những hãng vừa và nhỏ
không có bất kỳ sự liên quan nào về sản xuất hoặc dịch vụ cho sản xuất. Mục
đích chủ yếu của các congôlơmêrết là thu lợi nhuận bằng kinh doanh chứng
khoán. Do vậy phần lớn các congôlơmêrết dễ bị phá sản nhanh hoặc chuyển
thành các consơn. Tuy nhiên một bộ phận các congơlômêrết vẫn tồn tại vững
chắc bằng cách kinh doanh trong lĩnh vực tài chính trong những điều kiện
thường xuyên biến động của nền kinh tế thế giới.
Ởcác nước tư bản phát triển hiện nay, bên cạnh các tổ chức độc quyền
lớn lại ngày càng xuất hiện nhiều công ty vừa và nhỏ (chiếm hơn 90% tổng số
hãng có đăng ký) có vai trò quan trọng trong nền kinh tế.
Sự xuất hiện nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ là do:
Thứ nhất, việc ứng dụng thành tựu khoa học và công nghệ cho phép
tiêu chuẩn hoá và chuyên môn hoá sản xuất sâu, dẫn đến hình thành hệ thống gia
công.
Các công ty lớn và doanh nghiệp vừa, nhỏ (các hãng nhận gia công)
hình thành một hệ thống gắn bó với nhau bởi hàng loạt mối quan hệ: người mua,
người bán, người vay và người cho vay, bởi những phương tiện sản xuất chung,
cùng nhau chia sẻ công việc, bí quyết sản xuất, ...
Thực ra, đây chính là biểu hiện của độc quyền dưới một dạng mới, thể
hiện ở chỗ là: các hãng, công ty vừa và nhỏ phụ thuộc vào các consơn và
congơlômêrết về nhiều mặt. Sự kiểm soát của độc quyền được thực hiện dưới
những hình thức mới thông qua quan hệ hợp tác giữa độc quyền lớn với các
hãng vừa và nhỏ. Thông qua quan hệ hợp tác này, các độc quyền lớn sẽ mở rộng
khả năng kiểm soát sản xuất nói chung, tiến bộ khoa học và công nghệ nói riêng.
Thứ hai, các doanh nghiệp vừa và nhỏ có những thế mạnh của nó. Đó
là: nhạy cảm đối với thay đổi trong sản xuất; linh hoạt ứng phó với sự biến động
của thị trường; mạnh dạn đầu tư vào những ngành mới đòi hỏi sự mạo hiểm; dễ
đổi mới trang thiết bị, kỹ thuật mà không cần nhiều chi phí bổ sung; có thể kết
hợp nhiều loại hình kỹ thuật để sản xuất ra những sản phẩm có chất lượng cao
trong điều kiện kết cấu hạ tầng hạn chế, …
Ngoài ra, độc quyền cũng bắt đầu xuất hiện cả ở những nước đang phát
triển. Đó là kết quả của sự thâm nhập của các công ty xuyên quốc gia vào các
nước này và sự ứng dụng những thành tựu khoa học - kỹ thuật hiện đại khiến
cho chỉ một xí nghiệp hay một công ty cũng đủ sức mạnh chi phối việc sản xuất
và tiêu thụ của cả một ngành mới ra đời ở một nước đang phát triển và tới mức
độ nhất định có thể bành trướng ra bên ngoài.
Các tổ chức độc quyền luôn luôn có xu hướng bành trướng quốc tế.
Trong điều kiện hiện nay, xu hướng vận động của chúng là trở thành các công ty
xuyên quốc gia và liên minh với nhà nước hình thành chủ nghĩa tư bản độc
quyền nhà nước. Đó là biểu hiện mới của độc quyền và là hình thức vận động
mới của quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa trong điều kiện lịch sử mới.
* Đặc điểm thứ hai là: Tư bản tài chính và trùm tài chính
Cùng với quá trình tích tụ và tập trung sản xuất trong công nghiệp,
trong ngân hàng cũng diễn ra quá trình tích tụ, tập trung tư bản, dẫn đến hình
thành các tổ chức độc quyền trong ngân hàng.
Quy luật tích tụ, tập trung tư bản trong ngân hàng cũng giống như
trong công nghiệp, do quá trình cạnh tranh các ngân hàng vừa và nhỏ bị thôn
tính, dẫn đến hình thành những ngân hàng lớn. Khi sản xuất trong ngành công
nghiệp tích tụ ở mức độ cao, thì các ngân hàng nhỏ không đủ tiềm lực và uy tín
phục vụ cho công việc kinh doanh của các xí nghiệp công nghiệp lớn. Các tổ
chức độc quyền này tìm đến các ngân hàng lớn hơn thích nghi với các điều kiện
tài chính và tín dụng của mình. Trong điều kiện đó, các ngân hàng nhỏ phải tự
sáp nhập vào các ngân hàng mạnh hơn hoặc phải chấm dứt sự tồn tại của mình
trước quy luật khốc liệt của cạnh tranh. Quá trình này đã thúc đẩy các tổ chức
độc quyền ngân hàng ra đời.
Sự xuất hiện, phát triển của các độc quyền trong ngân hàng đã làm thay
đổi quan hệ giữa tư bản ngân hàng và tư bản công nghiệp, làm cho ngân hàng có
vai trò mới: từ chỗ chỉ là trung gian trong việc thanh toán và tín dụng, nay đã
nắm được hầu hết tư bản tiền tệ của xã hội nên có quyền lực “vạn năng”, khống
chế mọi hoạt động của nền kinh tế xã hội. Dựa trên địa vị người chủ cho vay,
độc quyền ngân hàng “cử” đại diện của nó vào các cơ quan quản lý của độc
quyền công nghiệp để theo dõi việc sử dụng tiền vay hoặc các tổ chức độc quyền
ngân hàng còn trực tiếp đầu tư vào công nghiệp. Trước sự khống chế và chi phối
ngày càng mạnh mẽ của ngân hàng, một quá trình xâm nhập tương ứng trở lại
của các độc quyền công nghiệp vào ngân hàng cũng diễn ra. Các tổ chức độc
quyền công nghiệp cũng tham gia vào công việc của ngân hàng bằng cách mua
cổ phần của các ngân hàng lớn để chi phối hoạt động của ngân hàng hoặc lập
ngân hàng riêng phục vụ cho mình. Quá trình độc quyền hoá trong công nghiệp
và trong ngân hàng có quan hệ chặt chẽ với nhau và thúc đẩy lẫn nhau phát triển
làm nảy sinh một loại hình tư bản mới, gọi là tư bản tài chính. Tư bản tài chính
là sự hợp nhất giữa tư bản độc quyền ngân hàng và công nghiệp.
V.I. Lênin nói: "Tư bản tài chính là kết quả của sự hợp nhất giữa tư
bản ngân hàng của một số ít ngân hàng độc quyền lớn nhất, với tư bản của
những liên minh độc quyền các nhà công nghiệp"42.
Sự phát triển của tư bản tài chính dẫn đến sự hình thành một nhóm nhỏ
độc quyền chi phối toàn bộ đời sống kinh tế và chính trị của toàn xã hội, gọi là
bọn đầu sỏ tài chính (trùm tài chính, trùm tài phiệt).
Bọn đầu sỏ tài chính thiết lập sự thống trị của mình thông qua “chế độ
tham dự”. Thực chất của “chế độ tham dự” là một nhà tài chính lớn, hoặc một
tập đoàn tài chính nhờ có số cổ phiếu khống chế mà nắm được một công ty lớn
nhất - công ty gốc gọi là "công ty mẹ"; công ty này lại mua được cổ phiếu khống
chế, thống trị các "công ty con"; "công ty con" đến lượt nó lại chi phối các "công
ty cháu", ... Nhờ có “chế độ tham dự” và phương pháp tổ chức tập đoàn theo
kiểu móc xích như vậy, bằng một lượng tư bản đầu tư nhỏ, các nhà tư bản độc
quyền tài chính có thể khống chế và điều tiết được một lượng tư bản lớn gấp
nhiều lần.
Ngoài "chế độ tham dự", bọn đầu sỏ tài chính còn sử dụng những thủ
đoạn như lập công ty mới, phát hành trái khoán, kinh doanh công trái, đầu cơ
chứng khoán ở sở giao dịch, đầu cơ ruộng đất... để thu được lợi nhuận độc
quyền cao. Thống trị về kinh tế là cơ sở để bọn đầu sỏ tài chính thống trị về
chính trị và các mặt khác. Về mặt chính trị, bọn đầu sỏ tài chính chi phối mọi
hoạt động của các cơ quan nhà nước, đặc biệt là chi phối các chính sách đối nội,
đối ngoại của nhà nước, biến nhà nước tư sản thành công cụ phục vụ lợi ích cho
42 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.27, tr.489.
chúng.
Từ cuối thế kỷ XX đến nay, tư bản tài chính đã có sự thay đổi và những
biểu hiện mới:
Do sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ,
trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa đã xuất hiện nhiều ngành kinh tế mới, đặc
biệt là các ngành thuộc "phần mềm" như dịch vụ, bảo hiểm... ngày càng chiếm
tỷ trọng lớn. Thích ứng với sự biến đổi đó, hình thức tổ chức và cơ chế thống trị
của tư bản tài chính đã thay đổi. Ngày nay, phạm vi liên kết và xâm nhập vào
nhau giữa tư bản ngân hàng và tư bản công nghiệp được mở rộng ra nhiều
ngành, do đó các tập đoàn tư bản tài chính thường tồn tại dưới hình thức một tổ
hợp đa dạng kiểu: công - nông - thương - tín - dịch vụ hay công nghiệp - quân sự
- dịch vụ quốc phòng; ... Nội dung của sự liên kết cũng đa dạng hơn, tinh vi hơn 
và phức tạp hơn.
Cơ chế thị trường của tư bản tài chính cũng biến đổi, cổ phiếu có mệnh
giá nhỏ được phát hành rộng rãi, khối lượng cổ phiếu tăng lên, nhiều tầng lớp
dân cư mua cổ phiếu... kéo theo đó là "chế độ tham dự" được bổ sung thêm bằng
"chế độ uỷ nhiệm", nghĩa là những đại cổ đông được "uỷ nhiệm" thay mặt cho
đa số cổ đông có ít cổ phiếu quyết định phương hướng hoạt động của công ty cổ
phần. Chủ sở hữu tư bản lớn giờ đây vừa khống chế trực tiếp vừa khống chế
gián tiếp đối với tư bản thông qua biến động trên thị trường tài chính, buộc các
nhà quản lý phải tuân theo lợi ích của chúng.
Để vươn ra thế giới và thích ứng với quá trình quốc tế hoá đời sống kinh
tế, toàn cầu hoá kinh tế, các tập đoàn tư bản tài chính đã thành lập các ngân hàng
đa  quốc  gia  và  xuyên  quốc  gia  thực  hiện  việc  điều  tiết  các  consơn  và
congơlômêrết, xâm nhập vào nền kinh tế của các quốc gia khác. Sự ra đời của
các trung tâm tài chính của thế giới như Nhật Bản, Mỹ, Anh, Đức, Xingapo... là
kết quả hoạt động của các tập đoàn tài chính quốc tế. Dù biểu hiện dưới hình
thức nào, có sự thay đổi cơ chế thống trị ra sao, bản chất của tư bản tài chính
cũng không thay đổi.
* Đặc điểm thứ ba là: Xuất khẩu tư bản
V.I.Lênin vạch rõ xuất khẩu hàng hoá là đặc điểm của giai đoạn chủ nghĩa
tư bản tự do cạnh tranh, còn xuất khẩu tư bản là đặc điểm của chủ nghĩa tư bản
độc quyền.
Xuất khẩu tư bản là xuất khẩu giá trị ra nước ngoài (đầu tư tư bản ra nước
ngoài) nhằm mục đích chiếm đoạt giá trị thặng dư và các nguồn lợi nhuận khác
ở các nước nhập khẩu tư bản.
- Vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, xuất khẩu tư bản trở thành tất yếu
vì:
Một số ít nước phát triển đã tích lũy được một khối lượng tư bản lớn và có
một số "tư bản thừa" tương đối, cần tìm nơi đầu tư có nhiều lợi nhuận hơn so với
đầu tư ở trong nước. Đồng thời, nhiều nước lạc hậu về kinh tế bị lôi cuốn vào sự
giao lưu kinh tế thế giới nhưng lại rất thiếu tư bản, giá ruộng đất tương đối hạ,
tiền lương thấp, nguyên liệu rẻ, nên tỷ suất lợi nhuận cao, rất hấp dẫn đầu tư tư
bản.
- Xuất khẩu tư bản được thực hiện dưới hai hình thức chủ yếu: đầu tư trực
tiếp và đầu tư gián tiếp.
+ Đầu tư trực tiếp (xuất khẩu tư bản hoạt động) là hình thức xuất khẩu tư
bản để xây dựng những xí nghiệp mới hoặc mua lại những xí nghiệp đang hoạt
động ở nước nhận đầu tư để trực tiếp kinh doanh thu lợi nhuận cao, biến nó
thành một chi nhánh của “công ty mẹ” ở chính quốc. Các xí nghiệp mới hình
thành thường tồn tại dưới dạng hỗn hợp song phương hoặc đa phương, nhưng
cũng có những xí nghiệp toàn bộ vốn của công ty nước ngoài.
+ Đầu tư gián tiếp (xuất khẩu tư bản cho vay) là hình thức xuất khẩu tư 
bản dưới dạng cho vay thu lãi. Đó là hình thức xuất khẩu tư bản cho vay.
- Thực hiện các hình thức xuất khẩu tư bản trên, xét về chủ sở hữu tư bản,
thì xuất khẩu tư bản được chia thành: xuất khẩu tư bản tư nhân và xuất khẩu tư
bản nhà nước.
+ Xuất khẩu tư bản tư nhân là hình thức xuất khẩu do tư bản tư nhân thực
hiện. Hình thức này có đặc điểm cơ bản là nó thường được đầu tư vào những
ngành kinh tế có vòng quay tư bản ngắn và thu được lợi nhuận độc quyền cao,
dưới hình thức các hoạt động cắm nhánh của các công ty xuyên quốc gia.
+ Xuất khẩu tư bản nhà nước là nhà nước tư bản độc quyền dùng nguồn
vốn từ ngân quỹ của mình, tiền của các tổ chức độc quyền để đầu tư vào nước
nhập khẩu tư bản; hoặc viện trợ có hoàn lại hay không hoàn lại để thực hiện
những mục tiêu về kinh tế, chính trị và quân sự.
Về kinh tế, xuất khẩu tư bản nhà nước thường hướng vào các ngành thuộc
kết cấu hạ tầng để tạo môi trường thuận lợi cho đầu tư của tư bản tư nhân. Nhà
nước tư bản “viện trợ” không hoàn lại cho nước nhập khẩu tư bản để ký được
những hiệp định thương mại và đầu tư có lợi...
Về chính trị, “viện trợ” của nhà nước tư bản thường nhằm duy trì và bảo
vệ chế độ chính trị "thân cận" đã bị lung lay ở các nước nhập khẩu tư bản, tăng
cường sự phụ thuộc của các nước đó vào các nước tư bản, thực hiện chủ nghĩa
thực dân mới, tạo điều kiện cho tư nhân xuất khẩu tư bản.
Về quân sự, “viện trợ” của nhà nước tư bản nhằm lôi kéo các nước phụ
thuộc vào khối quân sự hoặc buộc các nước nhận viện trợ phải cho các nước
xuất khẩu tư bản lập căn cứ quân sự trên lãnh thổ của mình...
Việc xuất khẩu tư bản là sự mở rộng quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa ra
nước ngoài, là công cụ chủ yếu để bành trướng sự thống trị của tư bản tài chính
trên phạm vi toàn thế giới.
- Ngày nay, trong điều kiện lịch sử mới, xuất khẩu tư bản có những biến
đổi lớn:
Thứ nhất, trước kia luồng tư bản xuất khẩu chủ yếu từ các nước tư bản
phát triển sang các nước kém phát triển (chiếm tỷ trọng trên 70%). Nhưng
những thập kỷ gần đây đại bộ phận dòng đầu tư lại chảy qua lại giữa các nước tư
bản phát triển với nhau. Sở dĩ có sự chuyển hướng đầu tư như vậy, là do:
+ Cuộc cách mạng khoa học - công nghệ đã tạo ra những biến đổi nhảy
vọt trong sự phát triển của lực lượng sản xuất. Vào những năm 80 của thế kỷ
XX, nhiều ngành công nghiệp mới ra đời và phát triển thành các ngành mũi
nhọn như: ngành công nghệ sinh học, ngành chế tạo vật liệu mới, ngành bán dẫn
và vi điện tử, ngành vũ trụ và đại dương, đặc biệt hiện nay với cuộc cách mạng
công nghiệp 4.0 với công nghệ tự động hóa... Sự xuất hiện những ngành mới đã
tạo ra nhu cầu đầu tư hấp dẫn vì trong thời gian đầu nó tạo ra lợi nhuận siêu
ngạch lớn.
+ Ở các nước tư bản phát triển đã diễn ra sự biến đổi cơ cấu các ngành sản
xuất: phát triển các ngành có hàm lượng khoa học - kỹ thuật cao và hàm lượng
vốn lớn, nên đầu tư vào đây lại thu được lợi nhuận cao.
+ Việc tiếp nhận kỹ thuật mới chỉ diễn ra ở các nước tư bản phát triển vì ở
các nước đang phát triển có kết cấu hạ tầng lạc hậu, tình hình chính trị kém ổn
định, tỷ suất lợi nhuận của tư bản đầu tư không còn cao như trước.
Thứ hai, chủ thể xuất khẩu tư bản có sự thay đổi lớn, trong đó vai trò của
các công ty xuyên quốc gia (TNCs) trong xuất khẩu tư bản ngày càng to lớn, đặc
biệt là đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Mặt khác, đã xuất hiện nhiều chủ thể
xuất khẩu tư bản từ các nước đang phát triển.
Thứ ba, hình thức xuất khẩu tư bản rất đa dạng, sự đan xen giữa xuất khẩu
tư bản và xuất khẩu hàng hoá tăng lên. Chẳng hạn trong đầu tư trực tiếp xuất
hiện những hình thức mới như BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao), BT
(xây dựng - chuyển giao), ... Sự kết hợp giữa xuất khẩu tư bản với các hợp đồng 
buôn bán hàng hoá, dịch vụ, chất xám, … không ngừng tăng lên.
Thứ tư, sự áp đặt mang tính chất thực dân trong xuất khẩu tư bản đã được 
gỡ bỏ dần và nguyên tắc cùng có lợi được đề cao.
* Đặc điểm thứ tư là: Sự phân chia thế giới về kinh tế giữa các tập đoàn 
tư bản độc quyền
Quá trình tích tụ và tập trung tư bản phát triển, việc xuất khẩu tư bản tăng
lên cả về quy mô và phạm vi tất yếu dẫn tới sự phân chia thế giới về mặt kinh tế
giữa các tập đoàn tư bản độc quyền và hình thành các tổ chức độc quyền quốc
tế.
Lịch sử phát triển của chủ nghĩa tư bản đã chứng tỏ thị trường trong nước
luôn luôn gắn với thị trường ngoài nước. Đặc biệt trong giai đoạn chủ nghĩa tư
bản độc quyền, thị trường ngoài nước còn có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với
các nước tư bản. Một mặt, do lực lượng sản xuất phát triển cao đòi hỏi ngày
càng phải có nhiều nguồn nguyên liệu và nơi tiêu thụ; mặt khác, do mục đích lợi
nhuận cao thúc đẩy tư bản độc quyền tăng cường bành trướng ra nước ngoài, cần
có thị trường ổn định thường xuyên.
V.I. Lênin nhận xét: "Bọn tư sản chia nhau thế giới, không phải do tính
độc ác đặc biệt của chúng, mà do sự tập trung đã tới mức độ buộc chúng phải đi
vào con đường ấy để kiếm lời"43.
Sự đụng độ trên trường quốc tế giữa các tổ chức độc quyền quốc gia có
sức mạnh kinh tế hùng hậu lại được sự ủng hộ của nhà nước "của mình" và các
cuộc cạnh tranh khốc liệt giữa chúng tất yếu dẫn đến xu hướng thoả hiệp, ký kết
các hiệp định, để củng cố địa vị độc quyền của chúng trong những lĩnh vực và
những thị trường nhất định. Từ đó hình thành các liên minh độc quyền quốc tế
dưới dạng cácten, xanhđica, tờrớt quốc tế...
Ngày nay, sự phân chia thế giới về kinh tế có những biểu hiện mới, đó là
xu hướng quốc tế hoá, toàn cầu hoá kinh tế ngày càng tăng bên cạnh xu hướng
khu vực hoá nền kinh tế.
Sức mạnh và phạm vi bành trướng của các công ty xuyên quốc gia
(TNCs) tăng lên đã thúc đẩy xu hướng quốc tế hoá, toàn cầu hoá kinh tế và sự
phân chia phạm vi ảnh hưởng giữa chúng với nhau, đồng thời thúc đẩy việc hình
thành chủ nghĩa tư bản độc quyền quốc tế.
Cùng với xu hướng toàn cầu hoá kinh tế lại diễn ra xu hướng khu vực hoá
43
Sđd: tr.472
kinh tế, hình thành nhiều liên minh kinh tế khu vực như: Liên minh châu Âu
(EU) ra đời từ ngày 1-1-1999 với đồng tiền chung châu Âu (EURO). Đến nay
liên minh này đã bao gồm 27 (ngoại trừ nước Anh đã tách ra khỏi EU năm 2017)
quốc gia tham gia. Khối Mậu dịch tự do Bắc Mỹ (NAFTA) gồm: Canađa,
Mêhicô và Mỹ…
Việc phân chia thế giới về kinh tế cũng có sự tham gia của một loạt nước
đang phát triển nhằm chống lại sức ép của các cường quốc tư bản. Đó là việc
thành lập tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC); thị trường chung vùng
chóp nón Nam Mỹ (MERCOSUS), gồm 4 nước: Brazin, Achentina, Urugoay,
Paragoay; ... Ngày càng có nhiều nước tham gia vào các Liên minh mậu dịch tự
do (FTA) và các Liên minh thuế quan (CU), …
Tư bản độc quyền quốc tế là thế lực đang chi phối quá trình toàn cầu hoá
thông qua các tổ chức kinh tế quốc tế và đang ra sức hạn chế sự phát triển của
các tổ chức khu vực.
* Đặc điểm thứ năm là: Sự phân chia thế giới về lãnh thổ giữa các cường 
quốc tư bản
Sự phân chia thế giới về kinh tế được củng cố và tăng cường bằng việc phân
chia thế giới về lãnh thổ. V.I. Lênin đã chỉ ra rằng: "Chủ nghĩa tư bản phát triển
càng cao, nguyên liệu càng thiếu thốn, sự cạnh tranh càng gay gắt và việc tìm
kiếm các nguồn nguyên liệu trên toàn thế giới càng ráo riết, thì cuộc đấu tranh
để chiếm thuộc địa càng quyết liệt hơn"44 (1) .
Các cường quốc tư bản ra sức xâm chiếm thuộc địa, bởi vì thuộc địa là nơi
đảm bảo nguồn nguyên liệu và thị trường thường xuyên, là nơi tương đối an toàn
trong cạnh tranh, đảm bảo thực hiện đồng thời những mục đích về kinh tế, quân
sự và chính trị.
Đến đầu thế kỷ XX, các nước tư bản đã hoàn thành việc phân chia lãnh thổ
thế giới. Sự phân chia này phụ thuộc vào sức mạnh kinh tế của từng nước tư
bản. Nước Anh chiếm được nhiều thuộc địa nhất, sau đó đến Nga (Nga hoàng)
và Pháp. Số dân thuộc địa của Anh nhiều hơn 12 lần số dân thuộc địa của Nga
và bằng 7 lần của Pháp. Số dân thuộc địa của Pháp lại nhiều hơn số dân thuộc
địa của ba nước Đức, Mỹ, Nhật cộng lại.
Do sự phân chia lãnh thổ và phát triển không đều của các cường quốc tư bản,
tất yếu dẫn đến cuộc đấu tranh đòi chia lại lãnh thổ thế giới sau khi đã chia
44
Sđd: tr.481
xong. Đó là nguyên nhân chính dẫn đến hai cuộc chiến tranh thế giới lần thứ
nhất (1914-1918) và lần thứ hai (1939-1945).
V.I. Lênin viết: "Khi nói đến chính sách thực dân trong thời đại chủ nghĩa
đế quốc tư bản, thì cần chú ý rằng tư bản tài chính và chính sách quốc tế thích
ứng với nó... đã tạo nên hàng loạt hình thức lệ thuộc có tính chất quá độ của các
nước. Tiêu biểu cho thời đại đó, không những chỉ có hai loại nước chủ yếu:
Những nước chiếm thuộc địa và những thuộc địa, mà còn có nhiều nước phụ
thuộc với những hình thức khác nhau, những nước này trên hình thức thì được
độc lập về chính trị, nhưng thực tế lại mắc vào cái lưới phụ thuộc về tài chính và
ngoại giao" (1).
Từ những năm 50 của thế kỷ XX trở đi, phong trào giải phóng dân tộc phát
triển mạnh mẽ đã làm sụp đổ và tan rã hệ thống thuộc địa kiểu cũ, nhưng điều đó
không có nghĩa là chủ nghĩa thực dân đã bị thủ tiêu. Trái lại, các cường quốc tư
bản chuyển sang thi hành chính sách thực dân mới, mà nội dung chủ yếu của nó
là dùng viện trợ kinh tế, kỹ thuật, quân sự để duy trì sự lệ thuộc của các nước
đang phát triển.
Hiện nay, sự phân chia thế giới về lãnh thổ giữa các cường quốc tư bản
vẫn tiếp tục dưới những hình thức cạnh tranh và thống trị mới:
Vào nửa cuối thế kỷ XX, tuy chủ nghĩa thực dân cũ đã hoàn toàn sụp đổ và
chủ nghĩa thực dân mới đã suy yếu, nhưng các cường quốc tư bản vẫn tranh
giành nhau phạm vi ảnh hưởng bằng cách thực hiện "chiến lược biên giới
mềm", ra sức bành trướng "biên giới kinh tế" rộng hơn biên giới địa lý, ràng
buộc, chi phối các nước kém phát triển từ sự lệ thuộc về vốn, công nghệ đi
đến sự lệ thuộc về chính trị vào các cường quốc dưới mọi hình thức lúc ngấm
ngầm, lúc công khai.
Sang đầu thế kỷ XXI, chiến tranh lạnh đã kết thúc, nguy cơ chiến tranh thế
giới bị đẩy lùi, nhưng vẫn tiềm ẩn những nguy cơ chạy đua vũ trang mới, thực
chất là nguy cơ chiến tranh lạnh phục hồi trở lại. Mặt khác, sự phân chia lãnh
thổ thế giới lại được thay thế bằng những cuộc chiến tranh thương mại, những
cuộc chiến tranh sắc tộc, tôn giáo mà đứng bên trong hoặc núp đằng sau các
cuộc đụng độ đó chính là các cường quốc tư bản.
Năm đặc điểm kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản độc quyền có quan hệ
chặt chẽ với nhau, nói lên bản chất của chủ nghĩa tư bản độc quyền về mặt kinh
tế là sự thống trị của tư bản độc quyền, về mặt chính trị là hiếu chiến, xâm lược.
5.2.1.3. Độc quyền và cạnh tranh, lợi nhuận độc quyền và giá cả độc
quyền
* Quan hệ giữa độc quyền và cạnh tranh:
Độc quyền sinh ra từ cạnh tranh tự do, độc quyền đối lập với cạnh tranh tự do.
Nhưng sự xuất hiện của độc quyền không thủ tiêu được cạnh tranh, trái lại nó
còn làm cho cạnh tranh trở nên đa dạng, gay gắt và có sức phá hoại to lớn hơn.
Trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền, không chỉ tồn tại sự cạnh
tranh giữa những người sản xuất nhỏ, giữa những nhà tư bản vừa và nhỏ như
trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh, mà còn có thêm các loại cạnh
tranh sau:
- Một là, cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền với các xí nghiệp ngoài độc
quyền. Các tổ chức độc quyền tìm mọi cách chèn ép, chi phối, thôn tính các xí
nghiệp ngoài độc quyền bằng nhiều biện pháp như: độc chiếm nguồn nguyên
liệu, nguồn nhân công, phương tiện vận tải, tín dụng, hạ giá có hệ thống... để
đánh bại đối thủ.
- Hai là, cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền với nhau. Loại cạnh tranh này
có nhiều hình thức: cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền trong một ngành, kết
thúc bằng một sự thoả hiệp hoặc bằng sự phá sản của một bên cạnh tranh; cạnh
tranh giữa các tổ chức độc quyền khác ngành có liên quan với nhau về nguồn
nguyên liệu, kỹ thuật...; cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền trong nước với
các tổ chức độc quyền ở ngoài nước.
- Ba là, cạnh tranh trong nội bộ các tổ chức độc quyền. Những nhà tư bản
tham gia cácten, xanhđica, cạnh tranh với nhau để giành thị trường tiêu thụ có
lợi hoặc giành tỷ lệ sản xuất cao hơn. Các thành viên của tờrớt và côngxoócxiom
cạnh tranh với nhau để chiếm cổ phiếu khống chế, từ đó chiếm địa vị lãnh đạo,
chi phối và phân chia lợi nhuận có lợi hơn.
* Lợi nhuận độc quyền:
Lợi nhuận độc quyền là lợi nhuận thu được cao hơn lợi nhuận bình quân,
do sự thống trị của các tổ chức độc quyền đem lại.
Các tổ chức độc quyền thống trị bằng cách khống chế (áp đặt) giá bán
hàng hóa cao và giá mua hàng hóa thấp, do đó các tổ chức độc quyền luôn thu
được lợi nhuận độc quyền cao.
Nguồn gốc của lợi nhuận độc quyền cao là lao động không công của công
nhân làm việc trong các xí nghiệp độc quyền; một phần lao động không công
của công nhân làm việc trong các xí nghiệp ngoài độc quyền; một phần giá trị
thặng dư của các nhà tư bản vừa và nhỏ bị mất đi do thua thiệt trong cuộc cạnh
tranh; lao động thặng dư và đôi khi cả một phần lao động tất yếu của những
người sản xuất nhỏ, nhân dân lao động ở các nước tư bản và các nước thuộc địa
và phụ thuộc.
* Giá cả độc quyền:
Giá cả độc quyền là giá cả do các tổ chức độc quyền áp đặt trong mua và
bán hàng hóa. Giá cả độc quyền gồm chí phí sản xuất cộng với lợi nhuận độc
quyền.
Do chiếm được vị trí độc quyền về sản xuất và tiêu thụ hàng hóa nên các tổ
chức độc quyền áp đặt được giá cả độc quyền. Các tổ chức độc quyền luôn áp
đặt giá cả cao khi bán và giá cả thấp khi mua. Như vậy, giá cả độc quyền
gồm có giá cả độc quyền cao (khi bán) và giá cả độc quyền thấp (khi mua).
Về thực chất, giá cả độc quyền vẫn không thoát ly và không phủ định cơ
sở của nó là giá trị. Trong mối quan hệ này thì giá trị vẫn là cơ sở, là nội
dung bên trong giá cả độc quyền. Giá cả độc quyền chỉ lên xuống xoay quanh
giá trị hàng hóa. Khi xuất hiện giá cả độc quyền thì giá cả thị trường lên
xuống xoay quanh giá cả độc quyền.
* Biểu hiện hoạt động của quy luật giá trị và giá trị thặng dư trong giai 
đoạn độc quyền:
Trong giai đoạn độc quyền của chủ nghĩa tư bản, quy luật giá trị và quy
luật giá trị thặng dư vẫn luôn hoạt động, vì cơ sở cho sự tồn tại, hoạt động
của nó vẫn còn. Trong giai đoạn độc quyền các tổ chức độc quyền luôn mua
và bán hàng hóa theo giá cả độc quyền, do đó họ luôn thu được lợi nhuận độc
quyền cao. Vì vậy, giá cả độc quyền và lợi nhuận độc quyền cao là quy luật
kinh tế của chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn độc quyền. Trong đó, quy luật
giá cả độc quyền chính là hình thức biểu hiện hoạt động cụ thể của quy luật
giá trị và quy luật lợi nhuận độc quyền cao chính là hình thức biểu hiện hoạt
động cụ thể của quy luật giá trị thặng dư trong giai đoạn độc quyền của chủ
nghĩa tư bản.
5.2.1.4. Tác động của độc quyền trong nền kinh tế thị trường
* Những tác động tích cực:
- Độc quyền tạo ra khả năng to lớn trong việc nghiên cứu và triển khai 
các hoạt động khoa học kỹ thuật, thúc đẩy sự tiến bộ kỹ thuật.
Độc quyền là kết quả của quá trình tích tụ, tập trung tư bản sản xuất ở mức
độ cao. Do đó, các tổ chức độc quyền có khả năng tập trung được các nguồn
lực, đặc biệt là nguồn lực về tài chính trong việc nghiên cứu và triển khai các
hoạt động khoa học kỹ thuật, thúc đẩy sự tiến bộ kỹ thuật. Tuy nhiên, đây chỉ là
khả năng, còn khả năng có trở thành hiện thực hay không còn phụ thuộc và
nhiều yếu tố, nhất là phụ thuộc và mục đích kinh tế của các tổ chức độc 
quyền trong nền kinh tế thị trường.
- Độc quyền làm tăng năng suất lao động, nâng cao năng lực cạnh tranh.
Là kết quả của tập trung sản xuất và sự liên minh các xí nghiệp lớn, độc
quyền tạo ra được ưu thế về vốn trong việc ứng dụng những thành tực kỹ
thuật, công nghệ sản xuất mới, hiện đại, áp dụng những phương pháp sản
xuất tiên tiến, làm tăng năng suất lao động, giảm chi phí sản xuất, nâng cao
năng lực cạnh tranh trong hoạt động sản xuất kinh doanh.
- Độc quyền tạo sức mạnh góp phần thúc đẩy nền kinh tế phát triển theo 
hướng sản xuất lớn hiện đại.
Với ưu thế tập trung được các sức mạnh kinh tế to lớn vào trong tay mình,
nhất là sức mạnh về tài chính, tạo cho độc quyền có điều kiện đầu tư vào các
lĩnh vực kinh tế trọng tâm, mũi nhọn, tập trung, quy mô lớn, do đó thúc đẩy
nền kinh tế thị trường phát triển theo hướng sản xuất tập trung, quy mô lớn,
hiện đại.
V.I.Lênin viết: “Nhưng trước mắt chúng ta cạnh tranh tự do biến thành
độc quyền và tạo ra nền sản xuất lớn, loại bỏ nền sản xuất nhỏ, thay thế nền
sản xuất lớn bằng một nền sản xuất lớn hơn nữa”45.
* Những tác động tiêu cực:
- Độc quyền làm cho cạnh tranh không hoàn hảo gây thiệt hại cho người 
tiêu dùng và xã hội.
Với sự thống trị của độc quyền và vì mục đích lợi nhuận độc quyền cao,
mặc
dù như đã phân tích ở trên, độc quyền tạo ra sản xuất lớn, họ có thể giảm chi
phí sản xuất và do đó giảm giá cả hàng hóa, nhưng độc quyền không giảm
giá, mà họ luôn áp đặt giá bán hàng hóa cao và giá mua thấp, thực hiện sự
trao đổi không ngang giá, hạn chế khối lượng hàng hóa… tạo ra sự cung cầu
giả tạo về hàng hóa, gây thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội.
- Độc quyền đã phần nào kìm hãm sự tiến bộ kỹ thuật, kìm hãm sự phát
triển kinh tế, xã hội. Như sự phân tích tác động tích cực ở phần trên, độc
quyền tập trung được các nguồn lực lớn, tạo ra khả năng nghiên cứu, phát
minh các sáng chế khoa học, kỹ thuật. Nhưng vì lợi ích độc quyền, hoạt động
nghiên cứu, phát minh, sáng chế chỉ được thực hiện khi vị thế độc quyền của
chúng không có nguy cơ bị lung lay. Do vậy, mặc dù có khả năng, nhưng họ
45
Sđd: tr.488
không tích cực thực hiện các công việc đó. Điều này chứng tỏ, độc quyền đã
kìm hãm thúc đẩy sự tiến bộ kỹ thuật, theo đó kìm hãm sự phát triển kinh tế,
xã hội.
- Độc quyền chi phối các quan hệ kinh tế, xã hội, làm tăng sự phân hóa 
giàu nghèo.
Với địa vị thống trị kinh tế của mình và mục đích lợi nhuận độc quyền
cao, độc quyền có khả năng và không ngừng bành trướng sang các lĩnh vực
chính trị, xã hội, kết hợp với các nhân viên chính phủ để thực hiện mục đích
lợi ích cho nhóm tư bản độc quyền, thậm trí kết hợp với sức mạnh của nhà
nước tạo ra tư bản độc quyền nhà nước, chi phối cả quan hệ đối nội, đối
ngoại của nhà nước, có lợi cho tư bản độc quyền, không vì lợi ích của đại đa
số nhân dân lao động. Do đó, góp phần làm tăng sự phân hóa giàu nghèo
trong xã hội của các nước tư bản cũng như trên phạm vi thế giới.
5.2.2. Chủ nghĩa tư bản độc quyền Nhà nước
5.2.2.1. Nguyên nhân ra đời và phát triển chủ nghĩa tư bản độc quyền
nhà nước
Đầu thế kỷ XX, nghiên cứu về chủ nghĩa tư bản, V.I. Lênin đã chỉ rõ: Chủ
nghĩa tư bản độc quyền chuyển thành chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là
khuynh hướng tất yếu. Nhưng chỉ đến những năm gần giữa của thế kỷ XX, chủ
nghĩa tư bản độc quyền nhà nước mới trở thành một thực thể rõ ràng và là một
đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa tư bản hiện đại.
Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước ra đời do những nguyên nhân chủ yếu
sau đây:
Một là, tích tụ và tập trung tư bản càng lớn thì tích tụ và tập trung sản xuất
càng cao, do đó đẻ ra những cơ cấu kinh tế to lớn đòi hỏi phải có một sự điều
tiết xã hội đối với sản xuất và phân phối từ một trung tâm. Nói cách khác, sự
phát triển hơn nữa của trình độ xã hội hoá lực lượng sản xuất đã dẫn đến yêu cầu
khách quan là nhà nước với tư cách đại biểu cho toàn bộ xã hội quản lý nền sản
xuất. Chủ nghĩa tư bản càng phát triển thì lực lượng sản xuất xã hội hoá ngày
càng cao càng mâu thuẫn gay gắt với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm
hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất, do đó tất yếu đòi hỏi một hình
thức mới của quan hệ sản xuất để mở đường cho lực lượng sản xuất có thể tiếp
tục phát triển trong điều kiện còn sự thống trị của chủ nghĩa tư bản. Hình thức
mới đó là chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước.
Hai là, sự phát triển của phân công lao động xã hội đã làm xuất hiện một số
ngành mới mà các tổ chức độc quyền tư nhân không thể hoặc không muốn kinh
doanh, do vốn đầu tư lớn, thu hồi vốn chậm và ít lợi nhuận, nhất là các ngành
thuộc kết cấu hạ tầng như năng lượng, giao thông vận tải, giáo dục, nghiên cứu
khoa học cơ bản, ... Vì vậy, nhà nước tư sản phải đảm nhận các ngành đó, tạo
điều kiện cho các tổ chức độc quyền tư nhân kinh doanh các ngành khác có lợi
hơn.
Ba là, sự thống trị của độc quyền đã làm sâu sắc thêm sự đối kháng giữa giai
cấp tư sản với giai cấp vô sản và nhân dân lao động. Nhà nước phải có những
chính sách để xoa dịu những mâu thuẫn đó, như: trợ cấp thất nghiệp, điều tiết
thu nhập quốc dân, phát triển phúc lợi xã hội, ...
Bốn là, cùng với xu hướng quốc tế hoá đời sống kinh tế, sự bành trướng của
các liên minh độc quyền quốc tế vấp phải những hàng rào quốc gia dân tộc và
xung đột lợi ích với các đối thủ trên thị trường thế giới. Tình hình đó đòi hỏi
phải có sự điều tiết các quan hệ chính trị và kinh tế quốc tế, trong đó không thể
thiếu vai trò của nhà nước tư bản.
Ngoài ra, việc thi hành chủ nghĩa thực dân mới, cuộc đấu tranh với chủ nghĩa
xã hội hiện thực và tác động của cuộc cách mạng khoa học công nghệ hiện đại
cũng đòi hỏi sự can thiệp trực tiếp của nhà nước vào đời sống kinh tế.
5.2.2.2. Bản chất của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước
Các nguyên nhân phân tích trên đây đã làm xuất hiện chủ nghĩa tư bản độc
quyền nhà nước.
Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là sự kết hợp sức mạnh của các tổ
chức độc quyền tư nhân với sức mạnh của nhà nước tư bản thành một thiết chế
và thể chế thống nhất nhằm phục vụ lợi ích của các tổ chức độc quyền và cứu
nguy cho chủ nghĩa tư bản.
Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là nấc thang phát triển mới của chủ
nghĩa tư bản độc quyền (chủ nghĩa đế quốc). Nó là sự thống nhất của ba quá
trình gắn bó chặt chẽ với nhau: tăng sức mạnh của các tổ chức độc quyền, tăng
vai trò can thiệp của nhà nước vào kinh tế, kết hợp sức mạnh của độc quyền tư
nhân với sức mạnh của nhà nước trong một cơ chế thống nhất và bộ máy nhà
nước phụ thuộc vào các tổ chức độc quyền.
V.I. Lênin chỉ ra rằng: "Bọn đầu sỏ tài chính dùng một mạng lưới dày đặc
những quan hệ lệ thuộc để bao trùm hết thảy các thiết chế kinh tế và chính trị...
đó là biểu hiện rõ rệt nhất của sự độc quyền ấy"46.
46
Sđd: tr.535
Trong cơ cấu của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước, nhà nước đã trở
thành một tập thể tư bản khổng lồ. Nó cũng là chủ sở hữu những xí nghiệp, cũng
tiến hành kinh doanh như một nhà tư bản thông thường. Nhưng điểm khác biệt
là ở chỗ: ngoài chức năng một nhà tư bản thông thường, nhà nước còn có chức
năng chính trị và các công cụ trấn áp xã hội như quân đội, cảnh sát, nhà tù...
Ph. Ăngghen cho rằng, nhà nước đó vẫn là nhà nước của các nhà tư bản, là
nhà tư bản tập thể lý tưởng và nhà nước ấy càng chuyển nhiều lực lượng sản
xuất thành tài sản của nó bao nhiêu thì nó lại càng biến thành nhà tư bản tập thể
thực sự bấy nhiêu.
Như vậy, chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là một quan hệ kinh tế,
chính trị, xã hội trong giai đoạn độc quyền của chủ nghĩa tư bản.
Bất cứ nhà nước nào cũng có vai trò kinh tế nhất định đối với xã hội mà nó
thống trị, song ở mỗi chế độ xã hội, vai trò kinh tế của nhà nước có sự biến đổi
thích hợp đối với xã hội đó. Các nhà nước trước chủ nghĩa tư bản chủ yếu can
thiệp bằng bạo lực và theo lối cưỡng bức siêu kinh tế. Trong giai đoạn chủ nghĩa
tư bản tự do cạnh tranh, nhà nước tư sản ở bên trên, bên ngoài quá trình kinh tế,
vai trò của nhà nước chỉ dừng lại ở việc điều tiết bằng thuế và pháp luật. Ngày
nay vai trò của nhà nước tư sản đã có sự biến đổi, không chỉ can thiệp vào nền
sản xuất xã hội bằng thuế, luật pháp mà còn có vai trò tổ chức và quản lý các xí
nghiệp thuộc khu vực kinh tế nhà nước, điều tiết bằng các biện pháp đòn bẩy
kinh tế vào tất cả các khâu của quá trình tái sản xuất: sản xuất, phân phối, lưu
thông, tiêu dùng.
Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là hình thức vận động mới của quan
hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa nhằm duy trì sự tồn tại của chủ nghĩa tư bản, làm
cho chủ nghĩa tư bản thích nghi với điều kiện lịch sử mới.
5.2.2.3. Những biểu hiện chủ yếu của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà
nước
Một là, sự kết hợp về nhân sự giữa tổ chức độc quyền và nhà nước:
V.I. Lênin đã từng nhấn mạnh rằng sự liên minh cá nhân của các ngân hàng
với công nghiệp được bổ sung bằng sự liên minh cá nhân của ngân hàng và công
nghiệp với chính phủ: "Hôm nay là bộ trưởng, ngày mai là chủ ngân hàng; hôm
nay là chủ ngân hàng, ngày mai là bộ trưởng"47.
Sự kết hợp về nhân sự được thực hiện thông qua các đảng phái tư sản.
Chính các đảng phái này đã tạo ra cho tư bản độc quyền một cơ sở xã hội để
47
V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.31, tr.272
thực hiện sự thống trị và trực tiếp xây dựng đội ngũ công chức cho bộ máy nhà
nước. Cùng với các đảng phái tư sản, là các hội chủ xí nghiệp, như: Hội Công
nghiệp toàn quốc Mỹ, Tổng Liên đoàn công nghiệp Italia, Liên đoàn các nhà
kinh tế Nhật Bản, Liên minh Liên bang công nghiệp Đức, Hội đồng quốc gia
giới chủ Pháp, Tổng Liên đoàn công thương Anh... Các hội chủ xí nghiệp này
trở thành lực lượng chính trị, kinh tế to lớn, là chỗ dựa cho chủ nghĩa tư bản độc
quyền nhà nước. Các hội chủ này hoạt động thông qua các đảng phái của giai
cấp tư sản, cung cấp kinh phí cho các đảng, quyết định về mặt nhân sự và đường
lối chính trị, kinh tế của các đảng, tham gia vào việc thành lập bộ máy nhà nước
ởcác cấp. Mặt khác, chúng còn lập ra các uỷ ban tư vấn bên cạnh các bộ nhằm
"lái" hoạt động của nhà nước theo chiến lược của mình. Vai trò của các hội lớn
đến mức mà dư luận thế giới đã gọi chúng là “những chính phủ đằng sau chính
phủ”, “một quyền lực thực tế đằng sau quyền lực” của chính quyền.
Thông qua các hội chủ, một mặt các đại biểu của các tổ chức độc quyền
tham gia vào bộ máy nhà nước với những cương vị khác nhau; mặt khác, các
quan chức và nhân viên chính phủ được cài vào các ban quản trị của các tổ chức
độc quyền, giữ những chức vụ trọng yếu chính thức hoặc danh dự, hoặc trở
thành những người đỡ đầu các tổ chức độc quyền. Sự thâm nhập lẫn nhau này
(còn gọi là sự kết hợp) đã tạo ra những biểu hiện mới trong mối quan hệ giữa
các tổ chức độc quyền và cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương.
Hai là, sự hình thành, phát triển sở hữu nhà nước và thị trường nhà nước:
Sở hữu độc quyền nhà nước là sở hữu tập thể của giai cấp tư bản độc quyền
có nhiệm vụ ủng hộ và phục vụ lợi ích của tư bản độc quyền nhằm duy trì sự tồn
tại, phát triển của chủ nghĩa tư bản. Nó biểu hiện không những ở chỗ sở hữu nhà
nước tăng lên mà còn ở sự tăng cường mối quan hệ giữa sở hữu nhà nước và sở
hữu độc quyền tư nhân, hai loại sở hữu này đan kết với nhau trong quá trình tuần
hoàn của tổng tư bản xã hội.
Sở hữu nhà nước không chỉ bao gồm những động sản và bất động sản cần
cho hoạt động của bộ máy nhà nước, mà gồm cả những doanh nghiệp nhà nước
trong công nghiệp và trong các lĩnh vực kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, như:
giao thông vận tải, giáo dục, y tế, bảo hiểm xã hội, ... Trong đó, ngân sách nhà
nước là bộ phận quan trọng nhất.
Sở hữu nhà nước được hình thành dưới nhiều hình thức khác nhau: xây
dựng doanh nghiệp nhà nước bằng vốn của ngân sách; quốc hữu hoá các xí
nghiệp tư nhân bằng cách mua lại; nhà nước mua cổ phần của các doanh nghiệp
tư nhân; mở rộng doanh nghiệp nhà nước bằng vốn tích lũy của các doanh
nghiệp tư nhân...
Sở hữu nhà nước thực hiện được các chức năng cơ bản sau:
Thứ nhất là, mở rộng sản xuất tư bản chủ nghĩa, bảo đảm địa bàn rộng lớn
cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Điều này liên quan đến những ngành sản
xuất cũ không đứng vững được trong cạnh tranh và có nguy cơ thua lỗ, cũng như
các ngành công nghiệp mới nhất đòi hỏi vốn đầu tư lớn và trình độ nghiên cứu
khoa học, thiết kế và thử nghiệm cao được nhà nước đầu tư phát triển.
Thứ hai là, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho việc di chuyển tư bản của các tổ
chức độc quyền đầu tư vào các ngành sản xuất kinh doanh khác nhau, chuyển từ
ngành này sang ngành khác, từ những ngành ít lãi sang những ngành kinh doanh
có hiệu quả hơn một cách dễ dàng, thuận lợi.
Thứ ba là, làm chỗ dựa cho sự điều tiết kinh tế tư bản chủ nghĩa theo những
chương trình nhất định. Nền kinh tế tư bản chủ nghĩa trong giai đoạn độc quyền
suy cho cùng là nhằm mục đích phục vụ lợi ích cho bọn tư bản độc quyền, đặc
biệt là tư bản tài chính, duy trì sự tồn tại và phát triển chủ nghĩa tư bản. Do đó,
các chương trình kinh tế của chủ nghĩa tư bản trong từng thời kỳ nhất định cũng
đều nhằm mục đích đó.
Cùng với việc nhà nước thực hiện kinh doanh thì thị trường nhà nước cũng
hình thành. Sự hình thành thị trường nhà nước với việc nhà nước chủ động mở
rộng thị trường trong nước bằng việc bao mua sản phẩm của các xí nghiệp độc
quyền thông qua những hợp đồng được ký kết đã giúp tư bản tư nhân khắc phục
được một phần khó khăn trong thời kỳ khủng hoảng thừa, góp phần bảo đảm cho
quá trình tái sản xuất được diễn ra bình thường. Các hợp đồng ký kết với nhà
nước giúp cho các tổ chức độc quyền tư nhân vừa tiêu thụ được hàng hoá vừa
đảm bảo lợi nhuận ổn định, vừa khắc phục được tình trạng thiếu nhiên liệu,
nguyên liệu chiến lược.
Sự tiêu thụ của nhà nước được thực hiện qua những đơn đặt hàng của nhà
nước, quan trọng hơn cả là các đơn đặt hàng quân sự do ngân sách chi mỗi ngày
một tăng. Các hợp đồng này đảm bảo cho các độc quyền tư nhân kiếm được một
khối lượng lợi nhuận lớn và ổn định, vì tỷ suất lợi nhuận của việc sản xuất các
loại hàng hoá đó cao hơn hẳn tỷ suất lợi nhuận thông thường.
Ba là, sự điều tiết kinh tế của nhà nước tư sản:
Một trong những hình thức biểu hiện quan trọng của chủ nghĩa tư bản độc
quyền nhà nước là sự điều tiết quá trình kinh tế. Hệ thống điều tiết của nhà nước
tư sản hình thành một tổng thể những thiết chế và thể chế kinh tế của nhà nước.
Nó bao gồm bộ máy quản lý gắn với hệ thống chính sách, công cụ có khả năng
điều tiết sự vận động của toàn bộ nền kinh tế quốc dân, toàn bộ quá trình tái sản
xuất xã hội. Sự điều tiết kinh tế của nhà nước được thực hiện dưới nhiều hình
thức như: hướng dẫn, kiểm soát, uốn nắn những lệch lạc bằng các công cụ kinh
tế và các công cụ hành chính - pháp lý, bằng cả ưu đãi và trừng phạt; bằng
những giải pháp chiến lược dài hạn như lập chương trình, kế hoạch tổng thể phát
triển kinh tế, khoa học, công nghệ, bảo vệ môi trường, bảo hiểm xã hội, ... và
bằng cả các giải pháp ngắn hạn.
Các chính sách kinh tế của nhà nước tư sản là sự thể hiện rõ nét nhất sự điều
tiết kinh tế của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước. Chúng bao gồm nhiều lĩnh
vực như chính sách chống khủng hoảng chu kỳ, chống lạm phát, chính sách về
tăng trưởng kinh tế, chính sách xã hội, chính sách kinh tế đối ngoại. Các công cụ
chủ yếu của nhà nước tư sản để điều tiết kinh tế và thực hiện các chính sách kinh
tế như ngân sách, thuế, hệ thống tiền tệ - tín dụng, các doanh nghiệp nhà nước,
kế hoạch hoá hay chương trình hoá kinh tế và các công cụ hành chính - pháp lý.
Tùy thuộc vào điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của từng nước, trong từng thời kỳ
và sự vận dụng các học thuyết kinh tế, sự điều tiết kinh tế của nhà nước tư sản
có các mô hình thể chế kinh tế khác nhau như "mô hình trọng cầu", "mô hình
trọng cung", "mô hình trọng tiền",... hiện nay học thuyết kinh tế của P.A.
Samuelson đang là cơ sở lý luận cho sự điều tiết vĩ mô của nhà nước và quản lý
vi mô của các doanh nghiệp.
Mục tiêu của sự điều tiết kinh tế của nhà nước tư bản độc quyền là nhằm
khắc phục những khuyết tật của kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa, định hướng
cho sự phát triển kinh tế - xã hội nhằm tăng trưởng kinh tế, đảm bảo sự tồn tại
và phát triển của chủ nghĩa tư bản.
Để điều tiết kinh tế, nhà nước tư bản độc quyền đã tổ chức bộ máy điều tiết.
Bộ máy đó gồm cơ quan lập pháp, hành pháp, tư pháp và về mặt nhân sự có sự
tham gia của những đại biểu của tập đoàn lớn và các quan chức nhà nước. Đồng
thời bên cạnh bộ máy này còn có hàng loạt các tiểu ban được tổ chức dưới
những hình thức khác nhau, thực hiện "tư vấn" với hy vọng "lái" đường lối theo
mục tiêu riêng của các tổ chức độc quyền.
Cơ chế điều tiết kinh tế của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là sự
dung hợp cả ba cơ chế: thị trường, độc quyền tư nhân và điều tiết của nhà nước
nhằm phát huy mặt tích cực và hạn chế mặt tiêu cực của từng cơ chế. Hay nói
cách khác, đó là cơ chế thị trường có sự điều tiết của nhà nước nhằm phục vụ
chủ nghĩa tư bản độc quyền.
Ngày nay, nổi bật hơn cả trong những biểu hiện mới của chủ nghĩa tư bản
độc quyền nhà nước là việc thực hiện các chính sách xã hội.
5.2.2.4. Vai trò, hạn chế và xu hướng vận động của chủ nghĩa tư bản
* Vai trò của chủ nghĩa tư bản đối với sự phát triển của nền sản xuất xã
hội:
Chủ nghĩa tư bản phát triển qua hai giai đoạn: Chủ nghĩa tư bản tự do cạnh
tranh và chủ nghĩa tư bản độc quyền mà nấc thang phát triển tột cùng của nó là
chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước.
Trong quá trình phát triển, chủ nghĩa tư bản có những mặt tích cực đối với
phát triển sản xuất xã hội. Đó là:
- Chuyển nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn hiện đại.
Sự ra đời của chủ nghĩa tư bản đã giải phóng loài người khỏi "đêm trường
trung cổ" của xã hội phong kiến, đoạn tuyệt với nền kinh tế tự nhiên, chuyển
kinh tế hàng hóa giản đơn lên kinh tế hàng hóa tư bản chủ nghĩa phát triển,
chuyển nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất tập trung quy mô lớn, hiện đại, năng
suất cao. Dưới tác động của quy luật giá trị thặng dư và các quy luật kinh tế của
thị trường , chủ nghĩa tư bản đã kích thích cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất lao
động, tạo ra khối lượng của cải khổng lồ hơn nhiều các xã hội trước cộng lại.
- Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển nhanh chóng.
Quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản đã làm cho lực lượng sản xuất phát
triển mạnh mẽ với trình độ kỹ thuật và công nghệ ngày càng cao: chuyển từ kỹ
thuật thủ công lên kỹ thuật cơ khí, sang tự động hóa, tin học hóa, …. Cùng với
sự phát triển của kỹ thuật và công nghệ là quá trình giải phóng sức lao động,
nâng cao hiệu quả khám phá và chinh phục thiên nhiên của con người. Chủ
nghĩa tư bản có công lớn trong phát triển các cuộc cách mạng công nghiệp và
hiện nay là cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 xuất hiện vào đầu thế kỷ XXI,
chuyển nền kinh tế của nhân loại bước vào một thời đại mới - thời đại của kinh
tế tri thức.
- Thực hiện xã hội hóa sản xuất.
Chủ nghĩa tư bản đã thúc đẩy nền sản xuất hàng hóa phát triển mạnh và đạt
tới mức điển hình nhất trong lịch sử, cùng với nó là quá trình xã hội hóa sản xuất
cả về chiều rộng và chiều sâu. Đó là sự phát triển của phân công lao động xã hội,
sản xuất tập trung với quy mô hợp lý, chuyên môn hóa sản xuất và hợp tác lao
động sâu sắc, mối liên hệ kinh tế giữa các đơn vị, các ngành, các lĩnh vực, giữa
các quốc gia ngày càng chặt chẽ… làm cho các quá trình sản xuất phân tán được
liên kết với nhau và phụ thuộc lẫn nhau thành một hệ thống, thành một quá
trình sản xuất xã hội. Đây cũng là một trong những điều kiện về kinh tế thuận lợi
thúc đẩy nền sản xuất xã hội phát triển ngày càng cao hơn.
* Những hạn chế của chủ nghĩa tư bản:
Bên cạnh những mặt tích cực nói trên, trong quá trình phát triển chủ nghĩa 
tư bản cũng bộc lộ không ít những hạn chế mang tính lịch sử.
- Mục đích của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa là vì lợi ích của thiểu số giai
cấp tư sản.
Mục đích của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa không phải vì lợi ích của
đông đảo quần chúng nhân dân lao động, mà là vì lợi ích thiểu số giai cấp tư sản,
của tư bản độc quyền, nhất là tư bản tài chính. Mục đích này không phù hợp với
thời đại phát triển của cách mạng công nghiệp hiện đại, không phù hợp với yêu
cầu của trình độ xã hội hóa cao của lực lượng sản xuất, với quy luật phát triển
của xã hội loài người. Đó là do cở sở kinh tế của chủ nghĩa tư bản là dựa trên
chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất, trong đó giai cấp
công nhân là những người lao động không có hoặc về cơ bản không có tư liệu
sản xuất, họ phải bán sức lao động cho các nhà tư bản và bị bôc lột giá trị thặng
dư. Trong chủ nghĩa tư bản, tư liệu sản xuất tập trung trong tay các nhà tư bản,
đặc biệt là nằm trong tay các tập đoàn tư bản độc quyền, do đó họ là người chi
phối việc phân phối sản phẩm xã hội sản xuất ra vì lợi ích của thiểu số giai cấp
tư sản, của một nhóm nhỏ tư bản độc quyền.
- Chủ nghĩa tư bản đã kìm hãm, làm nền sản xuất bị trì trệ.
Chủ nghĩa tư bản càng phát triển, với sự thống trị của độc quyền có thể làm
giảm chi phí sản xuất, dó đó giảm giá cả hàng hóa. Nhưng vì mục đích lợi nhuận
độc quyền cao, các tập đoàn độc quyền không giảm giá cả hàng hóa sản xuất ra,
mà họ luôn áp đặt giá bán cao và giá mua thấp, hạn chế sản lượng hàng hóa; các
hoạt động nghiên cứu, phát minh, sáng chế chỉ được thực hiện khi vị thế độc
quyền của họ được đảm bảo, không có nguy cơ bị lung lay. Do vậy, tư bản độc
quyền cũng đã kìm hãm thúc đẩy sự tiến bộ kỹ thuật, kìm hãm sự phát triển kinh
tế, xã hội, mặc dù nền kinh tế của các nước tư bản chủ nghĩa vãn đang phát triển.
V.I. Lênin nhận xét: sự phát triển nhanh chóng và sự trì trệ là hai xu thế cùng
song song tồn tại trong nền kinh tế của chủ nghĩa tư bản độc quyền. Xu thế phát
triển nhanh của nền kinh tế biểu hiện ở chỗ: trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa
thế giới đã xuất hiện thời kỳ tăng trưởng với tốc độ cao hiếm thấy. Xu thế trì trệ
của nền kinh tế hay xu thế kìm hãm là do sự thống trị của độc quyền đã tạo ra
những nhân tố ngăn cản sự tiến bộ kỹ thuật và phát triển sản xuất.
- Chủ nghĩa tư bản là một trong những nguyên nhân chính của các cuộc chiến
tranh trên thế giới.
Vì sự tồn tại, phát triển, các cường quốc tư bản ra sức chiếm lĩnh thuộc địa,
chiếm lĩnh thị trường, các cường quốc tư bản đã phân chia lãnh thổ, thị trường
thế giới. Nhưng do sự phân chia lãnh thổ và phát triển không đều của các nước
tư bản, tất yếu dẫn đến cuộc đấu tranh đòi chia lại thế giới sau khi đã chia xong.
Đó chính là nguyên nhân chính dẫn đến hai cuộc chiến tranh thế giới lần thứ
nhất (1914-1918) và lần thứ hai (1939-1945) và hàng trăm các cuộc chiến tranh
khác đã kéo tụt lùi kinh tế thế giới hàng chục năm. Sang đầu thế kỷ XXI, chiến
tranh lạnh đã tạm thời kết thúc, nhưng cũng có thể quay lại bất cư lúc nào; nguy
cơ chiến tranh thế giới cũng đã bị đẩy lùi, nhưng điều đó không có nghĩa là bị
trieeti tiêu hòa toàn và hàng chục các cuộc chiến tranh cục bộ, khu vực, sắc tộc
vẫn liên tiếp xảy ra, trong đó hoặc đứng bên trong hay đằng sau, hoặc trực tiếp
hay gián tiếp, hoặc ngấm ngầm hay công khai đều có “bàn tay” của các cường
quốc tư bản.
- Chủ nghĩa tư bản cũng là một trong những nguyên nhân chủ yếu của sự
chênh lệch giàu nghèo ở chính ngay trong lòng các nước tư bản và giữa các
quốc gia trên thế giới.
Sự phân hóa, chênh lệch giàu nghèo trong các nước tư bản đã tồn tại ngay
từ khi chủ nghĩa tư bản ra đời bằng quá trình tích lũy nguyên thủy của tư bản -
giai cấp tư sản dùng bạo lực để tước đoạt những người sản xuất nhỏ, đặc biệt là
những người nông dân cá thể. Chủ nghĩa tư bản càng phát triển, tích lũy, tích tụ
và tập trung tư bản càng cao, giá trị thặng dư mà các nhà tư bản cũng như các
tập đoàn tư bản độc quyền thu được càng lớn, điều đó cũng làm cho đông đảo
giai cấp công nhân và nhân dân lao động càng bị “bần cùng hóa”, làm cho thu
nhập của giai cấp công nhân ngày càng giảm cả tương đối và tuyệt đối, còn thu
nhập của giai cấp tư sản thì ngược lại. Theo số liệu của đại học Arizona (Mỹ),
ởMỹ thu nhập của các nhà giàu Mỹ tăng từ 350,000 đôla/năm (năm 1979) lên
1.3 triệu đôla/năm (năm 2007), trong khi thu nhập của 20% thành phần nghèo
nhất trong xã hội chỉ tăng từ 15,500 đôla đến 17,500 đô la hàng năm. Nhóm
20% dân số những người giàu nhất chiếm tới 49,4% tổng thu nhập, trong khi
nhóm 20% dân số những người nghèo nhất chỉ chiếm 3,4% tổng thu nhập.
Vì mục đích giá trị thặng dư, mục đích làm giàu và thống trị thế giới, các
tập đoàn tư bản độc quyền và các cường quốc tư bản đã không ngừng tăng
cường xâm chiếm thuộc địa. Từ nửa cuối thế kỷ XX, hệ thống thuộc địa kiểu cũ
tan rã làm cho chủ nghĩa thực dân cũ bị sụp đổ hoàn toàn. Các cường quốc tư
bản chuyển sang thi hành chính sách thực dân mới, mà nội dung chủ yếu của nó
là dùng viện trợ kinh tế, kỹ thuật, quân sự, thực hiện "chiến lược biên giới
mềm", để duy trì sự lệ thuộc của các nước đang phát triển. Đây chính là một
trong những nguyên nhân chủ yếu làm cho sự phân cực giàu - nghèo giữa các
quốc gia trên thế giới ngày càng cao. Một nhóm nhỏ các cường quốc tư bản
ngày càng giàu lên nhanh chóng, còn đại bộ các quốc gia còn lại, nhất là các
nước chậm phát triển thì vẫn chìm sâu trong nạn đói nghèo và bệnh tật của hàng
trăm triệu người. Theo số liệu thống kê, hiện nay có những tập đoàn tư bản lớn ở
Mỹ lợi nhuận thu được một năm của họ còn lớn hơn cả GDP của một quốc gia
khác.
* Xu hướng vận động của chủ nghĩa tư bản:
Những thành tựu và hạn chế trên đây của chủ nghĩa tư bản bắt nguồn từ
mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản, đó là mâu thuẫn giữa trình độ xã hội hóa
cao của lực lượng sản xuất với quan hệ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về
tư liệu sản xuất.
Trong chủ nghĩa tư bản, vì mục đích lợi nhuận tối đa, trong quá trình sản
xuất kinh doanh các nhà tư bản ra sức cải tiến kỹ thuật, ứng dụng những công
nghệ và phương pháp sản xuất hiện đại, hợp lý hóa sản xuất, tăng năng suất lao
động, giảm chi phí sản xuất, hạ giá trị cá biệt của hàng hóa, thu lợi nhuận cao.
Do đó, chủ nghĩa tư bản càng phát triển, thì trình độ xã hội hóa của lực lượng
sản xuất ngày càng cao. Quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa trong những chừng
mực nhất định cũng đã không ngừng được điều chỉnh, mở rộng, manh tính xã
hội hơn về hình thức cả về quan hệ sở hữu, quan hệ quản lý và quan hệ phân
phối. Quan hệ sở hữu tư bản chủ nghĩa đã vận động từ sở hữu tư nhân của các
nhà tư bản (trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh) đến sở hữu tập
thể của các nhà tư bản (chủ nghĩa tư bản độc quyền) và hình thức sở hữu của nhà
nước tư sản với tư cách là đại diện xã hội (chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà
nước). Nên nhớ rằng, chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là nấc thang tột cùng
của chủ nghĩa tư bản. Sự điều chỉnh trên đây về quan hệ sở hữu làm cho quan hệ
sản xuất tư bản chủ nghĩa có mang tính xã hội hơn, nên nó có sự phù hợp hơn
với trình độ xã hội hóa ngày càng cao của lực lượng sản xuất, do đó vẫn có tác
động thúc đẩy nền sản xuất xã hội phát triển trong những giới hạn nhất định.
Điều này cho thấy, nền sản xuất ở các nước tư bản chủ nghĩa cho đến nay vẫn có
những sự thích ứng, vẫn có những sự phát triển.
Song, nhà nước tư bản độc quyền ở đây không đại diện và không phải chủ
yếu bảo vệ lợi ích cho toàn xã hội, mà họ nhằm mục đích chủ yếu bảo vệ lợi ích
cho thiểu số giai cấp tư sản, đặc biệt là bọn tư bản độc quyền. Nên mặc dù có sở
hữu nhà nước, nhưng đó chỉ là những sự thay đổi về hình thức, quan hệ sản xuất
tư bản chủ nghĩa vẫn không vượt ra ngoài khuôn khổ chế độ chiếm hữu tư nhân
tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. Do đó, về thực chất quan hệ sản xuất tư bản
chủ nghĩa vẫn dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản
xuất. Vì vậy, mẫu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản vẫn không được giải quyết.
Trong thời đại ngày nay, mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản không
những không được giải quyết, mà nó ngày càng gay gắt, biểu hiện thành những
mâu thuẫn cụ thể sau đây:
- Mâu thuẫn giữa tư bản và lao động.
- Mâu thuẫn giữa các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc với chủ nghĩa đế quốc.
- Mâu thuẫn giữa các nước tư bản chủ nghĩa với nhau.
- Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội.
Như vậy, chủ nghĩa tư bản càng phát triển, thì mâu thuẫn cơ bản của chủ
nghĩa tư bản - mâu thuẫn giữa trình độ xã hội hóa của lực lượng sản xuất ngày
càng cao với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ
nghĩa về tư liệu sản xuất ngày càng gay gắt và chủ nghĩa tư bản phát triển đến
một trình độ nhất định thì lực lượng sản xuất xã hội hóa cao đòi hỏi phải phá bỏ
quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa và thay bằng một quan hệ sản xuất khác dựa
trên sở hữu xã hội về tư liệu sản xuất để phù hợp với trình độ xã hội hóa cao của
lực lượng sản xuất đó. Đây là do yêu cầu của quy luật quan hệ sản xuất phải phù
hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất quy định.
C.Mác viết: “Sự xã hội hóa lao động và sự tập trung các phương tiện vật
chất của lao động đã đi đến chỗ khiến sự xã hội hóa và sự tập trung đó không
còn có thể nằm vừa trong cái vỏ tư bản chủ nghĩa của chúng được nữa. Cái vỏ
này phải vỡ tung ra từng mảng. Chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa đã đến giờ tận
số. Đến lượt những kẻ đi tước đoạt lại bị tước đoạt”48.
Tư những phân tích như trên, lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định,
chủ nghĩa tư bản không thể tồn tại vĩnh viễn, mà chủ nghĩa tư bản phát triển đến
một trình độ nhất định tất yếu sẽ bị thay thế bởi một hình thái kinh tế - xã hội
mới dựa trên sở hữu xã hội về tư liệu về tư liệu sản xuất, đó chính là hình thái
kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa. Mặc dù, chủ nghĩa tư bản ngày nay vẫn còn
sức sống, do quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa còn tự điều chỉnh được trong
48
C. Mác: Tư bản, quyển I, tập III, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1960, tr. 289.
những giới hạn lịch sử chật hẹp nhất định. Song, về bản chất chủ nghĩa tư bản
không thể tự giải quyết được mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản.
5.3. VAI TRÒ NHÀ NƯỚC TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Kinh tế thị trường là giai đoạn phát triển cao của kinh tế hàng hóa. Kinh tế
thị trường là nền kinh tế hàng hóa vận hành theo cơ chế thị trường. Cơ chế thị
trường là cơ chế tốt nhất điều tiết nền kinh tế hàng hóa một cách có hiệu quả,
nhưng cơ chế thị trường cũng có không ít những khuyết tật vốn có của nó. Do
đó, trong quá trình phát triển nền kinh tế thị trường cần phải có vai trò kinh tế
của Nhà nước nhằm phát huy những mặt tích cực và hạn chế những khuyết tật
của cơ chế thị trường.
Trong nền kinh tế thị trường, Nhà nước có các chức năng cơ bản sau:
5.3.1. Thiết lập khuôn khổ pháp luật, tạo lập môi trường thể chế cho phát
triển kinh tế
- Trong nền kinh tế thị trường, Nhà nước đảm bảo sự ổn định chính trị,
kinh tế, xã hội để tạo điều kiện cần thiết cho hoạt động kinh tế, vì ổn định chính
trị, xã hội là điều kiện cần thiết để phát triển kinh tế.
- Nhà nước còn tạo ra hành lang, hệ thống luật pháp đồng bộ, ổn định,
thuận lợi, phù hợp với luật pháp và thông lệ quốc tế tạo cơ sở cho hoạt động của
các chủ thể kinh tế tham gia thị trường, như: ban hành các điều luật cơ bản về
quyền sở hữu tài sản và hoạt động thị trường; đặt ra những quy định chi tiết cho
hoạt động của các chủ thể kinh tế, tạo điều kiện thuận lợi cho mọi chủ thể kinh
tế đều được tham gia, hoạt động, cạnh tranh bình đẳng trên thị trường trong
khuôn khổ pháp luật; ban hành hệ thống các văn bản hướng dẫn thực hiện pháp
luật và các định chế kinh tế khác.
- Nhà nước định hướng cho sự phát triển kinh tế và thực hiện điều tiết các
hoạt động kinh tế để đảm bảo cho nền kinh tế thị trường tăng trưởng ổn định.
Nhà nước xây dựng các chiến lược và quy hoạch phát triển, trực tiếp đầu tư vào
một số lĩnh vực để dẫn dắt nền kinh tế - xã hội đáp ứng yêu cầu phát triển kinh
tế. Nhà nước đảm nhận việc xây dựng, phát triển và hoàn thiện hệ thống kết cấu
hạ tầng cho nền kinh tế vận động và phát triển thuận lợi, bao gồm: hệ thống giao
thông, thông tin, điện nước, y tế, giáo dục, văn hóa, xã hội. Bảo đảm môi trường
an ninh trật tự, kỷ luật, kỷ cương, pháp luật được thực thi nghiêm minh, tạo lập
đầy đủ, đồng bộ môi trường thể chế cho các hoạt động của các chủ thể kinh tế.
Khuôn khổ luật pháp mà Nhà nước thiết lập có tác động sâu sắc tới các hành vi
của các chủ thể kinh tế và điều chỉnh mọi hành vi kinh tế của các chủ thể kinh tế
trong nền kinh tế thị trường.
5.3.2. Kiến tạo để thúc đẩy phát triển kinh tế
Kiến tạo phát triển là chính phủ tạo lập môi trường và điều kiện thuận
lợi cho hoạt động kinh doanh của mọi chủ thể kinh tế phát huy hết mọi tiềm
năng của mình để phát triển. Trong nền kinh tế thị trường, chính phủ coi trọng
vai trò của thị trường, tôn trọng các quy luật kinh tế khách quan của thị trường,
nhưng không tuyệt đối hóa vai trò của thị trường, mà chính phủ tích cực can
thiệp để định hướng phát triển thị trường theo những mục tiêu nhất định trong
những thời kỳ nhất định, được thực hiện thông qua việc Nhà nước xây dựng quy
hoạch, chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trong ngắn hạn, trung
hạn và dài hạn..
Nói đến kiến tạo phát triển kinh tế là nói đến chủ thể, khách thể kiến tạo
và mục tiêu của kiến tạo phát triển. Chủ thể kiến tạo không ai khác đó chính là
chính phủ, còn khách thể kiến tạo chính là các thể chế kinh tế, mục tiêu kiến tạo
là thúc đẩy tăng trưởng, phát triển nền kinh tế. Chính phủ kiến tạo phải được
hình thành và tạo dựng trên nền tảng của một thiết chế chính trị dân chủ và tự
do, ở đó con người được tự do sáng tạo, tự do kinh doanh, tự do sở hữu tài sản
và tự do hoạt động vì lợi ích cá nhân và quốc gia, dân tộc. Còn chính phủ kiến
tạo sẽ tạo dựng môi trường hoạt động kinh doanh tốt nhất cho các chủ thể kinh
tế, ở đó mọi chủ thể kinh tế đều được phát huy cao nhất về mọi tiềm năng, năng
lực kinh doanh của mình trong môi trường cạnh tranh bình đẳng, lành mạnh,
nhằm thỏa mãn tốt nhất trong việc thực hiện các lợi ích cá nhân người lao động,
lợi ích tập thể (doanh nghiệp) và lợi ích xã hội (nghĩa vụ đối với Nhà nước).
Một chính phủ kiến tạo phải là chính phủ mạnh, chính phủ phải gồm những
người có trí tuệ, có kiến thức, có tư duy tốt, chuyên nghiệp, có khả năng nhìn xa
trông rộng, có tầm nhìn chiến lược, có khả năng đề ra định hướng phát triển nền
kinh tế một cách tốt nhất và có kỹ năng hành động tầm chiến thuật, kỹ năng thiết
kế, đề ra được cơ chế, chính sách tốt nhất. Chính phủ phải lấy lợi ích quốc gia,
dân tộc làm phương châm hành động với một phương thức hoạt động minh
bạch, công khai, thân thiện với người dân, thị trường và doanh nghiệp, lấy sự ấm
no của người dân, sự thành công của các doanh nghiệp và hạnh phúc của nhân
dân làm phương châm hành động của mình. Chính phủ hoạt động với tinh thần
tạo môi trường thuận lợi nhất cho doanh nghiệp và người dân làm ăn, kinh
doanh thuận lợi; có tư duy luôn luôn đổi mới, nhạy bén và linh hoạt, biết tạo ra
sự phát triển và chia sẻ sự phát triển mọi mặt của xã hội; phải thiết kế và có một
bộ máy hành chính gọn nhẹ, hiệu quả, trong sạch và hoạt động trên nền tảng
công nghệ cao theo hướng chính phủ điện tử, chính phủ số, chính phủ của cách
mạng công nghiệp 4.0; tập trung hoàn thiện thể chế; rà soát toàn bộ cơ chế chính
sách, hành lang pháp lý theo hướng xóa bỏ rào cản, tháo gỡ khó khăn cho người
dân, doanh nghiệp, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh; phải chuyển mạnh
hơn từ quản lý sang phục vụ người dân, doanh nghiệp và phải gương mẫu trong
lời nói và hành động, nói phải đi đôi với việc làm.
5.3.3. Khắc phục các khuyết tật của cơ chế thị trường
Như chúng ta đã biết, cơ chế thị trường là cơ chế tốt nhất điều tiết nền kinh
tế hàng hóa một cách có hiệu quả, cơ chế thị trường “đem lại những điều kỳ diệu
xung quanh ta” nhưng cơ chế thị trường cũng “đôi khi cũng phản lại chúng ta và
có những thất bại”, tức là cơ chế thị trường cũng tồn tại không ít những khuyết
tật vốn có của nó, như: xuất hiện độc quyền, làm cho cạnh tranh không hoàn
hảo; cơ chế thị trường làm tăng nhanh sự ô nhiễm môi trường, khai thác bừa bãi,
kiệt quệ tài nguyên; gây khủng hoảng, thất nghiệp, lạm phát và thu nhập bất bình
đẳng, tạo ra sự bất công bằng trong xã hội. Để nền kinh tế thị trường tăng
trưởng, phát triển ổn định, Nhà nước phải có các biện pháp để khắc phục những
thất bại của thị trường, bao gồm:
- Nhà nước khắc phục sự kém hiệu quả của thị trường do xuất hiện độc
quyền.
Trong cơ chế thị trường, cạnh tranh tự do tất yếu sẽ dẫn đến độc quyền.
Độc quyền sẽ phá vỡ ưu thế của cạnh tranh tự do, làm cho cạnh tranh không hòa
hảo, gây thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội. Khi độc quyền xuất hiện và
phát triển làm cho tích tụ, tập trung sản xuất càng cao và thúc đẩy, tạo ra sản
xuất quy mô lớn, tăng năng suất lao động, tăng khối lượng và nâng cao chất
lượng sản phẩm và họ có thể giảm chi phí sản xuất và do đó giảm giá cả hàng
hóa. Nhưng vì mục đích thu lợi nhuận độc quyền cao, các tổ chức độc quyền
không giảm giá, mà họ luôn khống chế, áp đặt giá cả độc quyền (giá bán hàng
hóa cao và giá mua thấp), thực hiện sự trao đổi không ngang giá, hạn chế khối
lượng hàng hóa, tạo ra sự khan hiếm hàng hóa, tạo sự cung cầu giả tạo; …
Những hành vi đó của độc quyền đã gây thiệt hại cho lợi ích của người tiêu dùng
và xã hội, làm cho hoạt động của thị trường kém hiệu quả. Để khắc phục những
hạn chế kém hiệu quả do độc quyền gây ra. Chính phủ phải ban hành và thực
hiện nghiêm các luật chống độc quyền và các luật lệ kinh tế nhằm làm tăng hiệu
quả của hệ thống thị trường cạnh tranh không hoàn hảo.
- Nhà nước khắc phục những sự ô nhiễm môi trường, khai thác bừa bãi, 
kiệt quệ tài nguyên, mất cân bằng sinh thái do thị trường gây ra.
Trong cơ chế thị trường, vì mục đích lợi nhuận, các chất thải do quá trình 
sản xuất gây ra không được các doanh nghiệp xử lý, gây ô nhiễm môi trường
nhưng các doanh nghiệp lại không phải trả tiền cho sự ô nhiễm đó. Mặt khác, vì
lợi nhuận, các doanh nghiệp thường lạm dụng, khai thác bừa bãi, khai thác kiệt
quệ các nguồn tài nguyên thiên nhiên; họ chỉ biết khai thác tài nguyên tối đa,
không quan tâm, bảo vệ và phục hồi tài nguyên; chỉ quan tâm đến lợi ích trước
mắt, không nghĩ đến lợi ích lâu dài, tạo ra sự mất cân bằng sinh thái, mất dần các
nguồn lực cho phát triển kinh tế, làm nền kinh tế hoạt động kém hiệu quả. Để
nền kinh tế hoạt động hiệu quả, Nhà nước đưa ra và thực hiện luật chống ô
nhiễm môi trường, chống khai thác kiệt quệ tài nguyên, bảo vệ môi trường sinh
thái.
- Nhà nước khắc phục khủng hoảng, thất nghiệp, lạm phát để nền kinh tế 
phát triển ổn định.
Nền kinh tế thị trường vận hành theo cơ chế thị trường khó tránh khỏi
những chấn động bởi các cuộc khủng hoảng kinh tế, thất nghiệp và lạm phát. Vì
chạy theo mục đích lợi nhuận, các chủ thể kinh tế tập trung vốn đầu tư vào sản
xuất, những hàng hóa có giá cả cao (tức cung nhỏ hơn cầu). Vì nhiều người sản
xuất, dần dần làm cung hàng hóa này tăng lên, đến một lúc nào đó cung hàng
hóa này lại lớn hơn cầu, nhưng phải thông qua thị trường khi giá cả giảm xuống,
thậm trí giả cả còn nhỏ hơn chi phí sản xuất, thì người sản xuất mới biết được,
nhưng họ đã đầu tư thiết bị máy móc, nhà xưởng và một khối lượng sản phẩm
lớn đã được sản xuất ra, không bán được sinh ra khủng hoảng kinh tế, nhiều xí
nghiệp sẽ bị đóng cửa hoặc chuyển sang đầu tư vào ngành khác, sinh ra thất
nghiệp, lạm phát. Để khắc phục những thất bại này của thị trường, Nhà nước
phải sử dụng hai “vũ khí” chủ yếu của mình là chính sách tài chính và chính
sách tiền tệ để điều hòa cung cầu tiền tệ trên thị trường, ổn định giá cả, kích
thích đầu tư, ổn định môi trường kinh tế vĩ mô, tạo điều kiện cho kinh tế phát
triển ổn định.
- Nhà nước hạn chế, khắc phục sự chênh lệch giàu nghèo quá mức, thực hiện 
công bằng xã hội.
Trong điều kiện hoạt động hoàn hảo và lý tưởng nhất của cơ chế thị trường,
thì vẫn không thể tránh khỏi sự bất bình đẳng, phân hóa giàu nghèo trong xã hội
đó là tất yếu khách quan. Một hệ thống thị trường có hiệu quả vẫn có thể gây ra
sự bất bình đẳng lớn, do trong quá trình sản xuất kinh doanh, mặc dù trong môi
trường kinh tế vĩ mô như nhau, nhưng người sản xuất, các doanh nghiệp khác
nhau lại có những điều kiện khác nhau về vốn, trình độ quản lý, trình độ tay
nghề người lao động, mức trang bị kỹ thuật cho sản xuất,… nên hiệu quả, theo
đó là thu nhập của họ rất khác nhau. Ngoài ra, những người sản xuất, các doanh
nghiệp còn sử dụng các công cụ cạnh tranh không lành mạnh làm cho thu nhập
giữa họ càng cách xa nhau, có những người giàu lên nhanh chóng, ngược lại có
những người thua lỗ, và bị phá sản, tạo ra sự chênh lệch giàu nghèo quá mức,
gây sự bất công bằng xã hội.
Để khắc phục hiện tượng này, chính phủ cần thiết phải thông qua những
chính sách kinh tế, xã hội để tác động đến quá trình phân phối thu nhập, nâng
cao mức sống của các tầng lớp dân cư có thu nhập thấp, của những người gặp
khó khăn trong cuộc sống do rủi ro gây ra. Công cụ quan trọng nhất của chính
phủ là thuế lũy tiến, đánh thuế người giàu theo tỷ lệ thu nhập lớn hơn người
nghèo. Bên cạnh thuế, phải có hệ thống hỗ trợ thu nhập để giúp cho người già,
người tàn tật, người phải nuôi con và bảo hiểm thất nghiệp cho người không có
công ăn việc làm. Hệ thống chính sách này tạo ra mạng lưới an toàn bảo vệ
những người không may khỏi bị giảm sút, hủy hoại về kinh tế. Như vậy, Nhà
nước góp phần thực hiện sự công bằng xã hội. Nhưng chúng ta nên nhớ rằng,
Nhà nước cũng chỉ thực hiện được sự công bằng mang tính rất tương đối mà
thôi.
5.3.4. Kiểm tra, kiểm soát và xử lý các vi phạm của các chủ thể tham gia 
thị trường
Nhà nước sử dụng công cụ chiến lược, kế hoạch, luật pháp và chính sách làm
căn cứ cho hoạt động kiểm tra, kiểm soát, đánh giá đối với nền kinh tế để điều
tiết các hành vi ứng xử của các chủ thể trong nền kinh tế thị trường.
Nhà nước thực hiện các hoạt động kiểm tra, kiểm soát đối với hoạt động
của các chủ thể tham gia thị trường nhằm phát hiện, ngăn ngừa và xử lý nghiêm
các hiện tượng vi phạm pháp luật, vi phạm chính sách kinh tế của Nhà nước, bảo
vệ tài sản và lợi ích của quốc gia, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thực
hiện công bằng, bình đẳng trong hoạt động kinh doanh của các chủ thể kinh tế
trong nền kinh tế thị trường, góp phần thực hiện công bằng xã hội.
Trong nền kinh tế thị trường, vì mục đích lợi nhuận nhiều chủ thể kinh tế
luôn tìm mọi cách để thực hiện mục đích của mình, kể cả các thủ đoạn cạnh
tranh không lành mạnh, như: triệt hạ các đối thủ cạnh tranh, tận dụng mọi sự sơ
hở của pháp luật, cơ chế chính sách của Nhà nước, thậm trí họ cố tình vi phạm
pháp luật, các cơ chế, chính sách của Nhà nước, ... Vì vậy, phải thiết lập trật tự,
kỷ cương, pháp luật của Nhà nước thông qua việc thực hiện kiểm tra, kiểm soát
của Nhà nước đối với việc tuân thủ cơ chế, chính sách kinh tế và pháp luật về
kinh tế của các chủ thể kinh tế tham gia thị trường.
Kiểm tra, kiểm soát của Nhà nước trước hết và chủ yếu là nhằm phát hiện
và ngăn ngừa sai phạm của các chủ thể kinh tế tham gia thị trường. Vai trò này
càng đặc biệt quan trọng đối với những nền kinh tế thị trường mới phát triển,
còn sơ khai, dễ nảy sinh nhiều hiện tượng tiêu cực, rối loạn và tự phát ở nhiều
lĩnh vực kinh tế. Chỉ có kiểm tra, kiểm soát mới đảm bảo sự nghiêm minh của
luật pháp mới bảo vệ được tài sản, tài nguyên và lợi ích của quốc gia, dân tộc,
mới duy trì được niềm tin của các nhà đầu tư trong và ngoài nước ngoài vào sự
trong sạch và công bằng của nền kinh tế và mới góp phần thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế và từng bước thực hiện công bằng xã hội.
Nhà nước phải kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện pháp luật, cơ chế, chính
sách của các chủ thể tham gia thị trường một cách toàn diện, bao gồm: kiểm tra,
kiểm soát vi phạm của các doanh nghiệp trong hoạt động sản xuất kinh doanh;
kiểm tra, kiểm soát việc sử dụng các nguồn lực phát triển kinh tế của quốc gia;
kiểm tra, kiểm soát việc phân phối sản phẩm mà xã hội sản xuất ra; kiểm tra,
kiểm soát việc bảo vệ, giữ gìn môi trường tự nhiên - sinh thái; kiểm tra, kiểm
soát các hành vi vi phạm trong hoạt động của chính các cơ quan và cán bộ quản
lý kinh tế của Nhà nước; ...
Tuy nhiên, kiểm tra, kiểm soát của Nhà nước không phải chỉ là để kiểm
tra, kiểm soát, cũng như không phải chỉ dừng lại ở mục đích phát hiện, ngăn
ngừa các hiện tượng vi phạm pháp luật, cơ chế, chính cách kinh tế của Nhà
nước. Mà kiểm tra, kiểm soát của Nhà nước còn gắn liền với việc khuyến khích
bằng cả lợi ích vật chất và tinh thần đối với các tổ chức, cá nhân thực hiện
nghiêm túc pháp luật, cơ chế, chính sách của Nhà nước và hoạt động kinh doanh
có hiệu quả, có nhiều đóng góp cho xã hội. Đồng thời xử lý, xử phạt một cách
công khai, nghiêm minh, chặt chẽ và công minh theo quy định của pháp luật đối
với các đối tượng vi phạm pháp luật, cơ chế, chính sách của Nhà nước, tùy theo
mức độ vi phạm nhiều hay ít, nặng hay nhẹ.
TÓM TẮT CHƯƠNG
Cạnh tranh là tất yếu khách quan gắn với kinh tế hàng hóa, kinh tế thị
trường. Theo C.Mác: cạnh tranh là sự ganh đua, sự đấu tranh quyết liệt giữa
những người sản suất, kinh doanh hàng hóa nhằm giành giật những điều kiện
thuận lợi trong sản xuất và tiêu thụ hàng hóa, để thu được lợi nhuận cao nhất.
Điều kiện xuất hiện và tồn tại của cạnh tranh là chế độ tư hữu hoặc những
hình thức sở hữu khác nhau về tư liệu sản xuất. Cạnh tranh được phân thành
nhiều loại, do cách phân loại khác nhau. C. Mác nghiên cứu hai loại cạnh tranh
cơ bản trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa là cạnh tranh trong nội bộ ngành và
cạnh tranh giữa các ngành.
- Cạnh tranh trong nội bộ ngành: Mục đích là nhằm thu lợi nhuận siêu
ngạch; biện pháp cạnh tranh là các xí nghiệp ra sức cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất lao động, hạ giá trị các biệt của hàng hóa; kết quả là hình thành giá trị thị
trường.
- Cạnh tranh giữa các ngành: Mục đích là tìm nơi đầu tư có lợi nhất; biện
pháp cạnh tranh là các xí nghiệp tư bản tự do di chuyển tư bản vào những ngành
sản xuất khác nhau; kết quả là hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân, lợi nhuận
bình quân và giá trị hàng hóa chuyển hóa thành giá cả sản xuất.
Tỷ suất lợi nhuận bình quân, ký hiệu là
P ':
p' 
 m
x 100%
 (c  v)
Lợi nhuận bình quân:
p  p' x  k
Giá cả sản xuất gồm chí phí sản xuất cộng với lợi nhuận bình quân (k +
P ).
Thực chất hoạt động của quy luật giá cả sản xuất chính là sự biểu hiện
hoạt động cụ thể của quy luật giá trị, còn thực chất của quy luật lợi nhuận bình
quân chính là sự biểu hiện hoạt động cụ thể của quy luật giá trị thặng dư trong
thời kỳ chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh.
Trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa, cạnh tranh tự do tất yếu dẫn
đến độc quyền. Tổ chức độc quyền là tổ chức liên minh giữa các nhà tư bản lớn,
tập trung vào trong tay phần lớn việc sản xuất và tiêu thụ một số loại hàng hoá,
có khả năng định ra giá cả độc quyền, nhằm thu lợi nhuận độc quyền cao.
Khi xuất hiện các tổ chức độc quyền đã đánh dấu chủ nghĩa tư bản chuyển
sang một giai đoạn mới cao hơn - giai đoạn độc quyền. Theo V.I. Lênin, giai
đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền có năm đặc điểm kinh tế cơ bản, đó là: Tập
trung sản xuất và các tổ chức độc quyền; Tư bản tài chính và trùm tài chính;
Xuất khẩu tư bản; Sự phân chia thế giới về kinh tế giữa các tập đoàn tư bản độc
quyền; Sự phân chia thế giới về lãnh thổ giữa các cường quốc tư bản. Các đặc
điểm này trong điều kiện hiện nay đã có những nét mới.
Trong giai đoạn độc quyền, các tổ chức độc quyền luôn mua, bán hàng
hóa theo giá cả độc quyền, do đó họ luôn thu được lợi nhuận độc quyền cao. Giá
cả độc quyền gồm chi phí sản xuất cộng với lợi nhuận độc quyền. Giá cả độc
quyền gồm có giá cả độc quyền cao khi bán và giá cả độc quyền thấp khi mua.
Thực chất hoạt động của quy luật giá cả độc quyền chính là sự biểu hiện hoạt
động cụ thể của quy luật giá trị, còn thực chất của quy luật lợi nhuận độc quyền
cao chính là sự biểu hiện hoạt động cụ thể của quy luật giá trị thặng dư trong
giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền.
Độc quyền sinh ra từ cạnh tranh tự do, độc quyền đối lập với cạnh tranh tự
do. Nhưng sự xuất hiện của độc quyền không thủ tiêu được cạnh tranh, trái lại
nó còn làm cho cạnh tranh trở nên đa dạng, gay gắt và có sức phá hoại to lớn
hơn.
Độc quyền phát triển đến một trình độ nhất định sẽ xuất hiện chủ nghĩa tư
bản độc quyền nhà nước. Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là sự kết hợp
sức mạnh của các tổ chức độc quyền tư nhân với nhà nước tư sản nhằm phục vụ
lợi ích của các tổ chức độc quyền và tiếp tục duy trì, phát triển chủ nghĩa tư
bản.
Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước không phải là giai đoạn phát triển
mới của chủ nghĩa tư bản, mà chỉ là nấc thang phát triển cao hơn và tột cùng của
chủ nghĩa tư bản trong giai đoạn độc quyền.
Chủ nghĩa tư bản có vai trò to lớn trong quá trình phát triển của xã hội,
nhưng chủ nghĩa tư bản cũng có nhiều hạn chế lịch sử. Chủ nghĩa tư bản càng phát
triển, thì mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản - mâu thuẫn giữa trình độ xã hội
hóa của lực lượng sản xuất ngày càng cao với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ
chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất ngày càng gay gắt và chủ
nghĩa tư bản phát triển đến một trình độ nhất định tất yếu sẽ bị thay thế bằng hình
thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa. Đó là do yêu cầu của quy luật quan hệ sản
xuất phải phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất quy định.
Cơ chế thị trường là cơ chế tốt nhất điều tiết nền kinh tế hàng hóa một cách
có hiệu quả, nhưng cơ chế thị trường cũng có không ít những khuyết tật vốn có của
nó. Do đó, trong quá trình phát triển nền kinh tế thị trường cần phải có vai trò kinh
tế của Nhà nước nhằm khắc phục những khuyết tật của cơ chế thị trường. Trong
nền kinh tế thị trường, Nhà nước có các chức năng cơ bản: Thiết lập khuôn khổ
pháp luật, tạo lập môi trường thể chế cho phát triển kinh tế; Kiến tạo để thúc đẩy
phát triển kinh tế; Khắc phục các khuyết tật của cơ chế thị trường; Kiểm tra, kiểm
soát và xử lý các vi phạm của các chủ thể tham gia thị trường.
Các thuật ngữ then chốt:
Cạnh tranh; lợi nhuận bình quân; giá cả sản xuất; độc quyền; lợi nhuận
độc quyền; giá cả độc quyền; độc quyền nhà nước; vai trò kinh tế của Nhà nước.
Câu hỏi thảo luận:
1. Chủ nghĩa tư bản phát triển gồm mấy giai đoạn? Phân tích đặc điểm của
từng giai đoạn và phân tích biểu hiện hoạt động của quy luật giá trị và quy luật
giá trị thặng dư trong các giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản.
2. Có luận điểm cho rằng: Chủ nghĩa tư bản là vĩnh hằng. Hãy phân tích 
và nhận xét luận điểm trên.
3. Phân tích vai trò kinh tế của Nhà nước trong nền kinh tế thị trường. 
Liên hệ với Việt Nam hiện nay?
Câu hỏi ôn tập:
1. Trình bày về cạnh tranh. Trình bày khái niệm, mục đích, biện pháp và 
kết quả của canh tranh trong nội bộ ngành và cạnh tranh giữa các ngành.
2. Phân tích những tác động tích cực và tiêu cực của cạnh tranh? Ý nghĩa 
của việc nghiên cứu?
3. Trình bày nguyên nhân hình thành và những đặc điểm kinh tế cơ bản
của chủ nghĩa tư bản độc quyền, đặc điểm nào giữ vai trò quyết định nhất? Vì
sao?
4. Phân tích mối quan hệ giữa độc quyền và cạnh tranh. Sự biểu hiện của
quy luật giá trị và quy luật giá trị thặng dư trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc
quyền.
5. Phân tích nguyên nhân ra đời và bản chất của chủ nghĩa tư bản độc 
quyền nhà nước.
6. Trình bày những biểu hiện chủ yếu của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà
nước và cơ chế điều tiết của nó.
7. Trình bày những biểu hiện mới của chủ nghĩa tư bản độc quyền và chủ 
nghĩa tư bản độc quyền nhà nước.
8. Phân tích thành tựu, hạn chế và xu hướng vận động của chủ nghĩa tư
bản.
9. Phân tích vai trò của Nhà nước trong nền kinh tế thị trường.
Tài liệu tham khảo bắt buộc:
1. C. Mác và Ph.Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
1999, t.25, phần I.
2. V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, 2005, t.27.
3. V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, 2005, t.31.
4. Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin (Dùng cho các khối ngành
Kinh tế - Quản trị kinh doanh trong các trường đại học, cao đẳng), Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, 2006.
Tài liệu tham khảo tự chọn:
1. Hội đồng trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn
khoa học Mác - Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh, Giáo trình Kinh tế chính trị Mác
- Lênin, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2004.
2. Giáo trình Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin (Dành
cho sinh viên đại học, cao đẳng khối không chuyên ngành Mác - Lênin, tư tưởng
Hồ Chí Minh), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2009.
3. GS.TS.VS. Trình Ân Phú (Chủ biên), Kinh tế chính trị học hiện đại
(Giáo trình cơ bản về Kinh tế học và Quản lý học trong các trường đại học thế
kỷ mới), Nxb. Đại học kinh tế quốc dân, Hà nội, 2007).
4. Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin (Dùng cho các khối ngành
không chuyên Kinh tế - Quản trị kinh doanh trong các trường đại học, cao đẳng),
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006.
Chương 5
KINH TẾ THỊ TRƯỜNG  
ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA  
VÀ CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ
Ở VIỆT NAM
Sau khi nghiên cứu một cách hệ thống lý luận của C.Mác - Ph. 
Ăngghen và V.I. Lênin về các quan hệ xã hội của sản xuất và trao 
đổi trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa, Chương 5 cung 
cấp tri thức lý luận cơ bản về nền kinh tế thị trường mang đặc thù 
phát triển của Việt Nam, vấn đề quan hệ lợi ích và bảo đảm hài hòa 
các quan hệ lợi ích trong phát triển ở Việt Nam. Thông qua nhận 
thức một cách khoa học về nền kinh tế thị trường định hướng xã 
hội chủ nghĩa, vấn đề giải quyết các quan hệ lợi ích, sinh viên sẽ 
hiểu được lý do khách quan phát triển kinh tế thị trường định 
hướng xã hội chủ nghĩa và hình thành kỹ năng tư duy, vận dụng lý 
luận nền tảng vào giải quyết các vấn đề kinh tế khi tham gia các 
quan hệ kinh tế xã hội, các quan hệ lợi ích trong nền kinh tế thị 
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
Nội dung Chương 5 sẽ được trình bày trong ba phần: i) Kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Cơ sở lý luận và tri
thức tiền đề của nội dung này là hệ thống những tri thức đã được 
nghiên cứu trong các chương trước. ii) Hoàn thiện thể chế kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam; iii) Quan hệ 
lợi ích và bảo đảm hài hòa các quan hệ lợi ích trong phát triển ở
Việt Nam.
I- KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG
XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
1. Khái niệm kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 
nghĩa ở Việt Nam
Như đã đề cập trong Chương 2, kinh tế thị trường là sản phẩm
của văn minh nhân loại; không có mô hình kinh tế thị trường chung 
cho mọi quốc gia và mọi giai đoạn phát triển. Mỗi nước có những
mô hình kinh tế thị trường khác nhau phù hợp với điều kiện của 
quốc gia đó. Mỗi nền kinh tế thị trường vừa có những đặc trưng tất
yếu không thể thiếu của nền kinh tế thị trường nói chung vừa có
những đặc trưng phản ánh điều kiện lịch sử, chính trị, kinh tế - xã 
hội của quốc gia đó. Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là một kiểu nền kinh tế thị trường phù hợp với
Việt Nam, phản ánh trình độ phát triển và điều kiện lịch sử của
Việt Nam.
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là nền kinh tế
vận hành theo các quy luật của thị trường, đồng thời góp phần
hướng tới từng bước xác lập một xã hội mà ở đó dân giàu, nước 
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; có sự điều tiết của Nhà nước
do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.
Thực chất, giá trị dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng,
văn minh là những giá trị của xã hội tương lai mà loài người còn
tiếp tục phải phấn đấu, bởi lẽ, nhìn từ thế giới hiện nay mà xét, có
quốc gia dân rất giàu nhưng nước chưa mạnh, xã hội thiếu văn
minh; có quốc gia nước rất mạnh, dân chủ song lại thiếu công 
bằng.
Như vậy, một hệ giá trị toàn diện gồm cả dân giàu, nước
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh là hệ giá trị của xã hội tương
lai mà loài người còn cần phải phấn đấu mới có thể đạt được một
cách đầy đủ trên hiện thực xã hội. Do đó, định hướng xã hội chủ
nghĩa thực chất là hướng tới các giá trị cốt lõi của xã hội mới ấy. 
Nền kinh tế thị trường mà trong các hoạt động kinh tế của các chủ
thể, hướng tới góp phần xác lập được các giá trị xã hội thực tế với
hệ giá trị toàn diện như vậy là nền kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa.
Để đạt được hệ giá trị như vậy, nền kinh tế thị trường Việt
Nam, cũng như các nền kinh tế thị trường khác, cần có vai trò điều
tiết của Nhà nước, nhưng đối với Việt Nam, Nhà nước phải được 
đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng Cộng sản
Việt Nam là đảng cầm quyền do lịch sử khách quan quy định.
Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa vừa phải
bao hàm đầy đủ các đặc trưng chung vốn có của kinh tế thị trường
nói chung (đã được nghiên cứu tại Chương 2), vừa có những đặc
trưng riêng của Việt Nam. Đây là kiểu mô hình kinh tế thị trường
phù hợp với đặc trưng lịch sử, trình độ phát triển, hoàn cảnh chính 
trị - xã hội của Việt Nam. Muốn thành công phải do nhân dân nỗ
lực xây dựng mới có thể đạt được.
Hộp 5.1. Quá trình hình thành nhận thức
của Đảng Cộng sản Việt Nam về kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
- Khi bắt đầu thực hiện công cuộc đổi mới (năm 1986) Đảng ta
quan niệm kinh tế hàng hóa có những mặt tích cực cần vận dụng cho
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Trong quá trình đổi mới, từ tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý
luận, Đảng ta đã nhận thức rõ hơn, kinh tế hàng hóa, kinh tế thị trường
là phương thức, điều kiện tất yếu để xây dựng chủ nghĩa xã hội; từ áp
dụng cơ chế thị trường đến phát triển kinh tế thị trường; đưa ra quan
niệm và từng bước cụ thể hóa mô hình và thể chế kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa.
- Tổng kết thực tiễn đổi mới kinh tế, Đại hội IX của Đảng khẳng
định: Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là mô hình kinh
tế tổng quát của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
- Đại hội XI của Đảng khẳng định: Nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta là nền kinh tế hàng hóa nhiều thành
phần, vận hành theo cơ chế thị trường, có sự quản lý của Nhà nước,
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
- Đại hội XII của Đảng có sự phát triển mới bằng việc đưa ra quan
niệm: Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
là nền kinh tế vận hành đầy đủ, đồng bộ theo các quy luật của kinh tế thị
trường, đồng thời bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa phù hợp với
từng giai đoạn phát triển của đất nước. Đó là nền kinh tế thị trường hiện
đại và hội nhập quốc tế; có sự quản lý của Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, nhằm mục tiêu “dân
giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”. Đại hội XIII khẳng
định: Đó là mô hình kinh tế tổng quát của nước ta trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội
Nguồn: Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII.
2. Tính tất yếu khách quan của việc phát triển kinh tế thị 
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là tất 
yếu ở Việt Nam xuất phát từ những lý do cơ bản sau:
Một là, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 
nghĩa là phù hợp với xu hướng phát triển khách quan của Việt Nam 
trong bối cảnh thế giới hiện nay.
Như đã đề cập ở trên, nền kinh tế thị trường là nền kinh tế
hàng hóa phát triển ở trình độ cao. Khi có đủ các điều kiện cho sự
tồn tại và phát triển, nền kinh tế hàng hóa tự hình thành. Sự phát
triển của nền kinh tế hàng hóa theo các quy luật tất yếu đạt tới trình 
độ nền kinh tế thị trường. Đó là tính quy luật. Ở Việt Nam, các
điều kiện cho sự hình thành và phát triển kinh tế thị trường đang
tồn tại khách quan. Do đó, sự hình thành kinh tế thị trường ở Việt
Nam là tất yếu khách quan.
Mong muốn dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn
minh là mong muốn chung của các quốc gia trên thế giới. Do đó,
việc định hướng hướng tới xác lập những giá trị đó trong nền kinh
tế thị trường ở Việt Nam là phù hợp và tất yếu trong phát triển.
Song, trong sự tồn tại hiện thực sẽ không thể có một nền kinh tế thị
trường trừu tượng, chung chung cho mọi hình thái kinh tế - xã hội,
mọi quốc gia, dân tộc.
Trong lịch sử đã có kinh tế hàng hóa giản đơn kiểu chiếm hữu nô
lệ và phong kiến hay kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa, tồn tại trong
mỗi hình thái kinh tế - xã hội cụ thể, gắn bó hữu cơ và chịu sự chi phối
của các quan hệ sản xuất thống trị trong xã hội đó. Ngay như trong
cùng một chế độ tư bản chủ nghĩa, kinh tế thị trường của mỗi quốc
gia, dân tộc cũng khác nhau, mang đặc tính khác nhau.
Thực tiễn lịch sử cho thấy, mặc dù kinh tế thị trường tư bản
chủ nghĩa đã đạt tới giai đoạn phát triển cao và phồn thịnh ở các
nước tư bản phát triển, nhưng những mâu thuẫn vốn có của nó
không thể nào khắc phục được trong lòng xã hội tư bản, nền
kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa đang có xu hướng tự phủ
định, tự tiến hóa tạo ra những điều kiện cần và đủ cho một cuộc
cách mạng xã hội - cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Do vậy, nhân loại muốn tiếp tục phát triển thì không chỉ
dừng lại ở kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa. Với ý nghĩa đó,
sự lựa chọn mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 
nghĩa của Việt Nam là phù hợp với xu thế của thời đại và đặc
điểm phát triển của dân tộc, sự lựa chọn đó không hề mâu thuẫn 
với tiến trình phát triển của đất nước. Đây thực sự là bước đi,
cách làm mới hiện nay của các quốc gia, dân tộc đang trên con 
đường hướng tới xã hội xã hội chủ nghĩa.
Hai là, do tính ưu việt của kinh tế thị trường trong thúc đẩy
phát triển Việt Nam theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Thực tiễn trên thế giới và Việt Nam cho thấy kinh tế thị
trường là phương thức phân bổ nguồn lực hiệu quả mà loài
người đã đạt được so với các mô hình kinh tế phi thị trường.
Kinh tế thị trường luôn là động lực thúc đẩy lực lượng sản xuất
phát triển nhanh và có hiệu quả. Dưới tác động của các quy luật 
thị trường, nền kinh tế luôn phát triển theo hướng năng động,
kích thích tiến bộ kỹ thuật - công nghệ, nâng cao năng suất lao 
động, chất lượng sản phẩm và hạ giá thành. Xét trên góc độ đó,
sự phát triển của kinh tế thị trường không hề mâu thuẫn với mục
tiêu của chủ nghĩa xã hội.
Do vậy, Việt Nam cần phải phát triển kinh tế thị trường để
thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển nhanh và có hiệu quả,
thực hiện mục tiêu của chủ nghĩa xã hội là “dân giàu, nước
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”. Tuy nhiên, trong quá 
trình phát triển kinh tế thị trường cần chú ý tới những thất bại và
khuyết tật của thị trường để có sự can thiệp, điều tiết kịp thời
của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Phát triển kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là sự lựa chọn cách làm, 
bước đi đúng quy luật kinh tế khách quan để đi đến mục tiêu của
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Ba là, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa phù hợp
với nguyện vọng mong muốn dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công
bằng, văn minh của người dân Việt Nam.
Trên thế giới có nhiều mô hình kinh tế thị trường, nhưng nếu
việc phát triển mà dẫn tới tình trạng dân không giàu, nước không
mạnh, thiếu dân chủ, kém văn minh thì không quốc gia nào mong
muốn. Vì vậy, phấn đấu vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân
chủ, công bằng, văn minh là khát vọng của nhân dân Việt Nam.
Để hiện thực hóa khát vọng đó, thực hiện kinh tế thị trường, trong
đó hướng tới những giá trị mới, do đó, là tất yếu khách quan.
Mặt khác, kinh tế thị trường sẽ còn tồn tại lâu dài ở nước ta là
một tất yếu khách quan, là sự cần thiết cho quá trình xây dựng và
phát triển đất nước, bởi lẽ sự tồn tại hay không tồn tại của kinh tế
thị trường là do những điều kiện kinh tế - xã hội khách quan sinh ra
nó quy định. Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt
Nam, những điều kiện cho sự ra đời và tồn tại của sản xuất hàng
hóa như: phân công lao động xã hội, các hình thức khác nhau của
quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất không hề mất đi, do đó, việc sản
xuất và phân phối sản phẩm vẫn phải được thực hiện thông qua thị
trường.
Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa sẽ 
phá vỡ tính chất tự cấp, tự túc, lạc hậu của nền kinh tế; đẩy 
mạnh phân công lao động xã hội, phát triển ngành, nghề; tạo
việc làm cho người lao động; thúc đẩy lực lượng sản xuất phát 
triển mạnh mẽ, khuyến khích ứng dụng kỹ thuật công nghệ mới 
bảo đảm tăng năng suất lao động, tăng số lượng, chất lượng và
chủng loại hàng hóa, dịch vụ góp phần từng bước cải thiện và 
nâng cao đời sống của nhân dân; thúc đẩy tích tụ và tập trung 
sản xuất, mở rộng giao lưu kinh tế giữa các vùng, miền trong 
nước và với nước ngoài; khuyến khích tính năng động, sáng tạo 
trong các hoạt động kinh tế; tạo cơ chế phân bổ và sử dụng các 
nguồn lực xã hội một cách hợp lý, tiết kiệm... Điều này phù hợp 
với khát vọng của người dân Việt Nam.
3. Đặc trưng của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam
Việc phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
phản ánh điều kiện lịch sử khách quan ở Việt Nam. Dưới đây sẽ
trình bày rõ hơn những đặc trưng của nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam trên một số tiêu chí cơ bản.
Tuy nhiên, cần lưu ý, khi nghiên cứu về nền kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa cần tránh cách tư duy đối lập một cách
trừu tượng giữa kinh tế thị trường ở Việt Nam với các nền kinh tế
thị trường trên thế giới. Sự phát triển của kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ngoài một số rất ít đặc trưng phản ánh điều
kiện lịch sử khách quan của Việt Nam thì về cơ bản nó bao hàm
những đặc điểm chung của nền kinh tế thị trường trên thế giới.
a) Về mục tiêu
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là hướng tới 
phát triển lực lượng sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội; nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện “dân
giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.
Đây là sự khác biệt về mục tiêu giữa kinh tế thị trường định 
hướng xã hội chủ nghĩa với kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa.
Mục tiêu đó bắt nguồn từ cơ sở kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội và là sự phản ánh mục tiêu chính trị - xã hội 
mà nhân dân ta đang phấn đấu dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Việt Nam. Mặt khác, đi đôi với việc phát triển lực lượng sản
xuất hiện đại, quá trình phát triển kinh tế thị trường ở Việt Nam
còn gắn với xây dựng quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp nhằm
ngày càng hoàn thiện cơ sở kinh tế - xã hội của chủ nghĩa xã hội.
Việt Nam đang ở chặng đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội, lực lượng sản xuất còn yếu kém, lạc hậu nên việc sử dụng 
cơ chế thị trường cùng các hình thức và phương pháp quản lý của
kinh tế thị trường là nhằm kích thích sản xuất, khuyến khích sự
năng động, sáng tạo của người lao động, giải phóng sức sản xuất,
thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa, bảo đảm từng bước xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
b) Về quan hệ sở hữu và thành phần kinh tế
Sở hữu được hiểu là quan hệ giữa con người với con người 
trong quá trình sản xuất và tái sản xuất xã hội trên cơ sở chiếm hữu
nguồn lực của quá trình sản xuất và kết quả lao động tương ứng
của quá trình sản xuất hay tái sản xuất ấy trong một điều kiện lịch 
sử nhất định.
Khi đề cập tới sở hữu hàm ý trong đó có chủ thể sở hữu, đối
tượng sở hữu và lợi ích từ đối tượng sở hữu. Mục đích của chủ sở
hữu là nhằm thực hiện những lợi ích từ đối tượng sở hữu.
Khác với việc chiếm hữu các sản phẩm tự nhiên, sở hữu
phản ánh việc chiếm hữu trước hết các yếu tố tiền đề (các nguồn
lực) của sản xuất, kế đến là chiếm hữu kết quả của lao động
trong quá trình sản xuất và tái sản xuất xã hội. Trong sự phát 
triển của các xã hội khác nhau, đối tượng sở hữu trong các nấc
thang phát triển có thể là nô lệ, có thể là ruộng đất, có thể là tư
bản, có thể là trí tuệ.
Cơ sở sâu xa cho sự hình thành sở hữu hiện thực trước hết
xuất phát từ quá trình sản xuất và tái sản xuất xã hội. Chừng nào
còn sản xuất xã hội, chừng đó con người còn cần phải chăm lo,
thúc đẩy sở hữu. Trình độ phát triển của kinh tế - xã hội đến đâu sẽ
phản ánh trình độ phát triển của sở hữu tương ứng. Trình độ phát
triển của xã hội ấy lại chịu sự quy định của trình độ lực lượng sản
xuất tương ứng. Vì vậy, sở hữu chịu sự quy định trực tiếp của trình 
độ lực lượng sản xuất mà trong đó xã hội ấy đang vận động.
Sở hữu bao hàm nội dung kinh tế và nội dung pháp lý.
Về nội dung kinh tế, sở hữu là cơ sở, là điều kiện của sản
xuất1. Nội dung kinh tế của sở hữu biểu hiện ở khía cạnh những lợi
ích, trước hết là những lợi ích kinh tế mà chủ thể sở hữu sẽ được
thụ hưởng khi xác định đối tượng sở hữu đó thuộc về mình trước
các quan hệ với người khác. Không xác lập quan hệ sở hữu sẽ
không có cơ sở để thực hiện lợi ích kinh tế. Vì vậy, khi có sự thay
_______________
1. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.860.
đổi phạm vi và quy mô các đối tượng sở hữu, địa vị của các chủ thể
sở hữu sẽ thay đổi trong đời sống xã hội hiện thực.
Về nội dung pháp lý, sở hữu thể hiện những quy định mang
tính chất pháp luật về quyền hạn, nghĩa vụ của chủ thể sở hữu.
Trong trường hợp này, sở hữu luôn là vấn đề quan trọng hàng đầu
khi xây dựng và hoạch định cơ chế quản lý nhà nước với quá trình
phát triển nói chung. Vì vậy, về mặt pháp lý, sở hữu giả định và 
đòi hỏi sự thừa nhận về mặt luật pháp. Khi đó, những lợi ích kinh
tế mà chủ thể sở hữu được thụ hưởng sẽ không bị các chủ thể khác 
phản đối. Khi đó việc thụ hưởng được coi là chính đáng và hợp
pháp.
Nội dung kinh tế và nội dung pháp lý của sở hữu thống nhất
biện chứng trong một chỉnh thể. Nội dung pháp lý là phương thức
để thực hiện lợi ích một cách chính đáng. Khi không xét trong nội 
dung pháp lý, lợi ích - biểu hiện tập trung của nội dung kinh tế
không được thực hiện một cách hợp pháp. Khi không xét tới nội
dung kinh tế, nội dung pháp lý của sở hữu chỉ mang giá trị về mặt 
hình thức. Do đó, trong thực tế, việc thúc đẩy phát triển quan hệ sở
hữu tất yếu cần chú ý tới cả khía cạnh pháp lý cũng như khía cạnh
kinh tế của sở hữu.
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là 
nền kinh tế có nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế,
trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, kinh tế tư nhân là
một động lực quan trọng. Các chủ thể thuộc các thành phần kinh tế 
bình đẳng, hợp tác, cạnh tranh cùng phát triển theo pháp luật.
Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam không chỉ củng cố và phát triển các thành phần kinh tế
dựa trên chế độ công hữu là kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể mà
còn phải khuyến khích các thành phần kinh tế dựa trên sở hữu tư
nhân, coi đó là động lực quan trọng, thực hiện sự liên kết giữa các 
loại hình công hữu - tư hữu sâu rộng ở cả trong và ngoài nước. Mỗi
thành phần kinh tế đều là một bộ phận cấu thành của nền kinh tế
quốc dân, bình đẳng trước pháp luật, cùng tồn tại và phát triển,
cùng hợp tác và cạnh tranh lành mạnh. Chỉ có như vậy mới có thể 
khai thác được mọi nguồn lực, nâng cao hiệu quả kinh tế, phát huy
được tiềm năng to lớn của các thành phần kinh tế vào sự phát triển
chung của đất nước nhằm thỏa mãn nhu cầu vật chất và tinh thần 
ngày càng tăng của các tầng lớp nhân dân.
Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
kinh tế nhà nước đóng vai trò chủ đạo, cùng với kinh tế tập thể
ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
Với vai trò của mình, kinh tế nhà nước không đứng độc lập, tách
rời mà luôn có mối quan hệ gắn bó hữu cơ với toàn bộ nền kinh tế
và trong suốt cả quá trình phát triển. Phần sở hữu nhà nước không 
chỉ có trong kinh tế nhà nước mà có thể được sử dụng ở nhiều
thành phần kinh tế khác. Bằng thực lực của mình, kinh tế nhà nước
phải là đòn bẩy để thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững và giải
quyết các vấn đề xã hội; mở đường, hướng dẫn, hỗ trợ các thành
phần kinh tế khác cùng phát triển; làm lực lượng vật chất để Nhà 
nước thực hiện chức năng điều tiết, quản lý nền kinh tế. Các doanh
nghiệp nhà nước chỉ đầu tư vào những ngành kinh tế then chốt vừa 
chi phối được nền kinh tế vừa đảm bảo được an ninh, quốc phòng
và phục vụ lợi ích công cộng... Với ý nghĩa đó, phát triển kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam không chỉ là 
phát triển lực lượng sản xuất, mà còn là từng bước xây dựng quan
hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
c) Về quan hệ quản lý nền kinh tế
Trong nền kinh tế thị trường hiện đại ở mọi quốc gia trên thế 
giới, Nhà nước đều phải can thiệp (điều tiết) vào quá trình phát
triển kinh tế của đất nước nhằm khắc phục những hạn chế, khuyết
tật của kinh tế thị trường và định hướng chúng theo mục tiêu đã
định. Tuy nhiên, quan hệ quản lý và cơ chế quản lý trong nền kinh 
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có đặc trưng
riêng đó là: Nhà nước quản lý và thực hành cơ chế quản lý là Nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì 
nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, chịu sự làm chủ và
giám sát của nhân dân.
Đảng lãnh đạo nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa thông qua cương lĩnh, đường lối phát triển kinh tế - xã hội và
các chủ trương, quyết sách lớn trong từng thời kỳ phát triển của đất
nước; là yếu tố quan trọng bảo đảm tính định hướng xã hội chủ
nghĩa của nền kinh tế thị trường.
Nhà nước quản lý nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa thông qua pháp luật, các chiến lược, kế hoạch, quy
hoạch và cơ chế, chính sách cùng các công cụ kinh tế trên cơ sở
tôn trọng những nguyên tắc của thị trường, phù hợp với yêu cầu
xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Nhà nước chăm lo 
xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa, tạo môi trường để phát triển đồng bộ các loại thị 
trường, khuyến khích các thành phần kinh tế phát huy mọi nguồn
lực để mở mang kinh doanh, cạnh tranh bình đẳng, lành mạnh, có
trật tự, kỷ cương. Cùng với đó thông qua cơ chế, chính sách và các 
công cụ quản lý kinh tế, Nhà nước tác động vào thị trường nhằm
bảo đảm tính bền vững của các cân đối kinh tế vĩ mô; khắc phục
những khuyết tật của kinh tế thị trường, khủng hoảng chu kỳ,
khủng hoảng cơ cấu, khủng hoảng tài chính - tiền tệ, thảm họa 
thiên tai, nhân tai... Nhà nước hỗ trợ thị trường trong nước khi cần
thiết, hỗ trợ các nhóm dân cư có thu nhập thấp, gặp rủi ro trong
cuộc sống... nhằm giảm bớt sự phân hóa giàu - nghèo và sự bất
bình đẳng trong xã hội mà kinh tế thị trường mang lại.
d) Về quan hệ phân phối
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
thực hiện phân phối công bằng các yếu tố sản xuất, tiếp cận và sử
dụng các cơ hội và điều kiện phát triển của mọi chủ thể kinh tế
(phân phối đầu vào) để tiến tới xây dựng xã hội mọi người đều
giàu có, đồng thời phân phối kết quả làm ra (đầu ra) chủ yếu theo
kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, theo mức đóng góp vốn cùng
các nguồn lực khác và thông qua hệ thống an sinh xã hội, phúc
lợi xã hội.
Quan hệ phân phối bị chi phối và quyết định bởi quan hệ sở
hữu về tư liệu sản xuất. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa là nền kinh tế nhiều thành phần với sự đa dạng hóa các
loại hình sở hữu và do vậy thích ứng với nó là các loại hình phân
phối khác nhau (cả đầu vào và đầu ra của các quá trình kinh tế).
Thực hiện nhiều hình thức phân phối (thực chất là thực hiện các lợi
ích kinh tế) ở nước ta sẽ có tác dụng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế
và tiến bộ xã hội, góp phần cải thiện và nâng cao đời sống cho mọi
tầng lớp nhân dân trong xã hội, bảo đảm công bằng xã hội trong sử
dụng các nguồn lực kinh tế và đóng góp của họ trong quá trình lao
động và sản xuất, kinh doanh.
Trong các hình thức phân phối đó, phân phối theo lao động và
hiệu quả kinh tế, phân phối theo phúc lợi là những hình thức phân
phối phản ánh định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị 
trường.
đ) Về quan hệ giữa gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã
hội
Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt 
Nam thực hiện gắn tăng trưởng kinh tế với công bằng xã hội; phát
triển kinh tế đi đôi với phát triển văn hóa - xã hội; thực hiện tiến bộ
và công bằng xã hội ngay trong từng chính sách, chiến lược, quy 
hoạch, kế hoạch và từng giai đoạn phát triển của kinh tế thị trường.
Đây là đặc trưng phản ánh thuộc tính quan trọng mang tính
định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường ở Việt
Nam, bởi tiến bộ và công bằng xã hội vừa là điều kiện bảo đảm cho
sự phát triển bền vững của nền kinh tế, vừa là mục tiêu thể hiện
bản chất tốt đẹp của chế độ xã hội chủ nghĩa mà chúng ta phải hiện
thực hóa từng bước trong suốt thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Ngày nay, ở các nước tư bản chủ nghĩa người ta cũng đặt ra
vấn đề giải quyết công bằng xã hội. Song thực chất nó chỉ được
đặt ra khi tác động tiêu cực của cơ chế thị trường đã làm gay gắt
các vấn đề xã hội, tạo ra sự bùng nổ các vấn đề xã hội, đe dọa sự
tồn vong của chế độ tư bản. Vì vậy, họ giải quyết vấn đề xã hội 
chỉ trong khuôn khổ tính chất tư bản chủ nghĩa, cách thức để
duy trì sự phát triển của chế độ tư bản chủ nghĩa. Còn trong nền 
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, giải quyết công
bằng xã hội không chỉ là phương tiện để duy trì sự tăng trưởng
ổn định, bền vững; mà còn là mục tiêu phải hiện thực hóa. Do 
đó, ở bất cứ giai đoạn nào, mỗi chính sách kinh tế cũng đều phải
hướng đến mục tiêu phát triển xã hội và mỗi chính sách xã hội
cũng phải nhằm tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; phải
coi đầu tư cho các vấn đề xã hội (giáo dục, văn hóa, y tế, thể 
dục, thể thao...) là đầu tư cho sự phát triển bền vững. Không đợi
tới khi có nền kinh tế phát triển cao mới thực hiện tiến bộ và
công bằng xã hội, và càng không thể “hy sinh” tiến bộ và công
bằng xã hội để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần.
Tuy nhiên, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội không phải
là cào bằng hay kiểu bình quân, chia đều các nguồn lực và của cải
làm ra bất chấp chất lượng, hiệu quả sản xuất kinh doanh và sự 
đóng góp của mỗi người cho sự phát triển chung của nền kinh tế.
Cũng không dồn mọi nguồn lực cho phát triển xã hội vượt quá khả
năng của nền kinh tế. Ngày nay, thực hiện công bằng xã hội ở nước
ta không chỉ dựa vào chính sách điều tiết thu nhập, an sinh xã hội
và phúc lợi xã hội mà còn phải tạo ra những điều kiện, tiền đề cần
thiết để bảo đảm cho mọi người dân đều có cơ hội như nhau trong
việc tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản như: giáo dục, y tế, việc 
làm... để họ có thể tự lo liệu và cải thiện đời sống của bản thân, gia
đình, đồng thời góp phần xây dựng đất nước. Cần kết hợp sức
mạnh của cả Nhà nước, cộng đồng và mỗi người dân trong các
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Nhà nước vừa phải quan tâm
đầu tư thỏa đáng vừa phải coi trọng huy động các nguồn lực trong 
nhân dân để đem lại lợi ích chung cho xã hội và mỗi người.
Với những đặc trưng trên, kinh tế thị trường định hướng xã hội 
chủ nghĩa ở Việt Nam là sự kết hợp những mặt tích cực, ưu điểm
của kinh tế thị trường với bản chất ưu việt của chủ nghĩa xã hội để
hướng tới một nền kinh tế thị trường hiện đại, văn minh. Tuy 
nhiên, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
đang trong quá trình hình thành và phát triển tất sẽ còn bộc lộ
nhiều yếu kém cần phải khắc phục và hoàn thiện.
II- HOÀN THIỆN THỂ CHẾ KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH
HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM
1. Sự cần thiết phải hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường 
định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
a) Thể chế và thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa
* Thể chế
Thể chế là những quy tắc, luật pháp, bộ máy quản lý và cơ chế
vận hành nhằm điều chỉnh các hoạt động của con người trong một
chế độ xã hội.
* Thể chế kinh tế
Thể chế kinh tế là hệ thống quy tắc, luật pháp, bộ máy quản lý
và cơ chế vận hành nhằm điều chỉnh hành vi của các chủ thể kinh 
tế, các hành vi sản xuất kinh doanh và các quan hệ kinh tế.
Theo đó, các bộ phận cơ bản của thể chế kinh tế bao gồm: hệ
thống pháp luật về kinh tế của nhà nước và các quy tắc xã hội được
nhà nước thừa nhận; hệ thống các chủ thể thực hiện các hoạt động
kinh tế; các cơ chế, phương pháp, thủ tục thực hiện các quy định và
vận hành nền kinh tế.
* Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là hệ
thống đường lối, chủ trương chiến lược, hệ thống luật pháp, chính
sách quy định xác lập cơ chế vận hành, điều chỉnh chức năng,
hoạt động, mục tiêu, phương thức hoạt động, các quan hệ lợi ích
của các tổ chức, các chủ thể kinh tế nhằm hướng tới xác lập đồng
bộ các yếu tố thị trường, các loại thị trường hiện đại theo hướng
góp phần thúc đẩy dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn
minh.
Lý do phải hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa:
Thứ nhất, do thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa còn chưa đồng bộ.
Do mới được hình thành và phát triển, cho nên, việc tiếp tục
hoàn thiện thể chế là yêu cầu mang tính khách quan. Nhà nước
quản lý, điều tiết nền kinh tế thị trường bằng pháp luật, chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch và các công cụ khác nhằm giảm thiểu
các thất bại của thị trường, thực hiện công bằng xã hội. Do đó,
cần phải xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường để
phát huy mặt tích cực, khắc phục mặt tiêu cực và khuyết tật của
nó.
Thứ hai, hệ thống thể chế chưa đầy đủ.
Thể chế kinh tế thị trường là sản phẩm của nhà nước, nhà
nước với tư cách là tác giả của thể chế chính thức nên đương nhiên
là nhân tố quyết định số lượng, chất lượng của thể chế cũng như
toàn bộ tiến trình xây dựng và hoàn thiện thể chế. Với bản chất
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước của
nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân, do vậy thể chế kinh tế thị
trường ở Việt Nam phải là thể chế phục vụ lợi ích, vì lợi ích của
nhân dân. Trình độ và năng lực tổ chức và quản lý nền kinh tế thị
trường của Nhà nước thể hiện chủ yếu ở năng lực xây dựng và thực
thi thể chế. Do vậy, Nhà nước phải xây dựng và hoàn thiện thể chế
kinh tế thị trường để thực hiện mục tiêu của nền kinh tế.
Thứ ba, hệ thống thể chế còn kém hiệu lực, hiệu quả, thiếu các
yếu tố thị trường và các loại thị trường.
Trên thực tế, trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa Việt Nam còn nhiều khiếm khuyết, hệ thống thể chế vừa
chưa đủ mạnh, vừa hiệu quả thực thi chưa cao. Các yếu tố thị
trường, các loại hình thị trường mới ở trình độ sơ khai. Do đó, tiếp
tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa là yêu cầu khách quan.
Hộp 5.2. Đánh giá của Đảng Cộng sản Việt Nam
về một số hạn chế trong thể chế kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa
Một là, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa ở nước ta thực hiện còn chậm. Một số quy định pháp luật,
cơ chế, chính sách còn chồng chéo, mâu thuẫn, thiếu ổn định, nhất
quán; còn có biểu hiện lợi ích cục bộ, chưa tạo được bước đột phá
trong huy động, phân bổ và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực phát
triển. Thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa vẫn
chưa đồng bộ, đầy đủ để bảo đảm thị trường vận hành thông suốt.
Hai là, hiệu quả hoạt động của các chủ thể kinh tế, các loại hình
doanh nghiệp trong nền kinh tế còn nhiều hạn chế. Việc tiếp cận một
số nguồn lực xã hội chưa bình đẳng giữa các chủ thể kinh tế. Cải cách
hành chính còn chậm. Môi trường đầu tư, kinh doanh chưa thực sự
thông thoáng, mức độ minh bạch, ổn định chưa cao. Quyền tự do kinh
doanh chưa được tôn trọng đầy đủ. Quyền sở hữu tài sản chưa được
bảo đảm thực thi nghiêm minh.
Ba là, một số loại thị trường chậm hình thành và phát triển, vận
hành còn nhiều vướng mắc, kém hiệu quả. Giá cả một số hàng hóa,
dịch vụ thiết yếu chưa được xác lập thật sự theo cơ chế thị trường.
Bốn là, thể chế bảo đảm thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội
còn nhiều bất cập. Bất bình đẳng xã hội, phân hóa giàu - nghèo có xu
hướng gia tăng. Xóa đói, giảm nghèo còn chưa bền vững.
Năm là, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối trong thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội chưa đáp ứng yêu cầu đổi mới về kinh
tế. Cơ chế kiểm soát quyền lực, phân công, phân cấp còn nhiều bất cập.
Quản lý nhà nước chưa đáp ứng kịp yêu cầu phát triển của kinh tế thị
trường và hội nhập quốc tế; hiệu lực, hiệu quả chưa cao; kỷ luật, kỷ cương
chưa nghiêm. Hội nhập kinh tế quốc tế đạt hiệu quả chưa cao, thiếu chủ
động trong phòng ngừa và xử lý tranh chấp thương mại quốc tế.
Nguồn: Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấphành Trung ương khóa XII, Văn phòng Trung ương
Đảng, Hà Nội, 2017, tr.24-26; văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XIII, Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021, t.II, tr.67.
2. Nội dung hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
a) Hoàn thiện thể chế về sở hữu, phát triển các thành phần kinh tế, các 
loại hình doanh nghiệp
- Hoàn thiện thể chế về sở hữu trong nền kinh tế thị trường 
định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam cần thực hiện các nội 
dung sau:
Một là, thể chế hóa đầy đủ quyền tài sản (quyền sở hữu, quyền 
sử dụng, quyền định đoạt và hưởng lợi từ tài sản) của Nhà nước, tổ
chức và cá nhân. Bảo đảm công khai, minh bạch về nghĩa vụ và 
trách nhiệm trong thủ tục hành chính nhà nước và dịch vụ công để 
quyền tài sản được giao dịch thông suốt; bảo đảm hiệu lực thực thi 
và bảo vệ có hiệu quả quyền sở hữu tài sản.
Hai là, tiếp tục hoàn thiện pháp luật về đất đai, tài nguyên để 
huy động, phân bổ và sử dụng hiệu quả đất đai, tài nguyên, khắc 
phục tình trạng sử dụng đất lãng phí.
Ba là, hoàn thiện pháp luật về quản lý, khai thác và sử dụng tài 
nguyên thiên nhiên.
Bốn là, hoàn thiện pháp luật về đầu tư vốn nhà nước, quản lý 
và sử dụng có hiệu quả tài sản công; phân biệt rõ tài sản đưa vào 
kinh doanh và tài sản để thực hiện chính sách xã hội.
Năm là, hoàn thiện thể chế về sở hữu trí tuệ theo hướng 
khuyến khích sáng tạo, bảo đảm tính minh bạch và độ tin cậy, bảo 
vệ quyền sở hữu trí tuệ.
Sáu là, hoàn thiện pháp luật về hợp đồng và giải quyết tranh 
chấp dân sự theo hướng thống nhất, đồng bộ. Phát triển hệ thống 
đăng ký các loại tài sản, nhất là bất động sản.
Bảy là, “xây dựng và thực thi pháp luật, chiến lược, quy 
hoạch, kế hoạch nâng cao chất lượng, hiệu quả quản trị quốc 
gia”1.
- Hoàn thiện thể chế phát triển các thành phần kinh tế, các loại 
hình doanh nghiệp. Cần thực hiện các nội dung sau:
Một là, thực hiện nhất quán một chế độ pháp lý kinh doanh 
cho các doanh nghiệp, không phân biệt hình thức sở hữu và thành 
phần kinh tế. Mọi doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế đều
_______________
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ XIII, Sđd, t.I, tr.132.
hoạt động theo cơ chế thị trường, bình đẳng và cạnh tranh lành 
mạnh theo pháp luật.
Hai là, hoàn thiện pháp luật về đầu tư, kinh doanh, bảo đảm 
đầy đủ quyền tự do kinh doanh, cạnh tranh lành mạnh của các
chủ thể kinh tế đã được Hiến pháp quy định; xóa bỏ các rào cản
đối với hoạt động đầu tư, kinh doanh.
Ba là, hoàn thiện thể chế về cạnh tranh, bảo đảm cạnh tranh
lành mạnh; xử lý dứt điểm tình trạng chồng chéo các quy định về
điều kiện kinh doanh.
Bốn là, rà soát, hoàn thiện pháp luật về đấu thầu, đầu tư công 
và các quy định pháp luật có liên quan, kiên quyết xóa bỏ các quy
định bất hợp lý.
Năm là, hoàn thiện thể chế về các mô hình sản xuất kinh
doanh, nâng cao hiệu quả của các loại hình doanh nghiệp, hợp tác
xã, các đơn vị sự nghiệp, các nông lâm trường. Trong đó chú ý các
khía cạnh như: i) Thể chế hóa việc cơ cấu lại, đổi mới và nâng cao
hiệu quả doanh nghiệp nhà nước. Doanh nghiệp nhà nước chỉ tập
trung vào các lĩnh vực then chốt, thiết yếu; những địa bàn chiến
lược và quốc phòng, an ninh; những lĩnh vực mà doanh nghiệp
thuộc các thành phần kinh tế khác không đầu tư. Quản lý chặt chẽ
vốn nhà nước tại các doanh nghiệp. ii) Hoàn thiện thể chế về huy
động các nguồn lực đầu tư và đổi mới cơ chế quản lý của Nhà
nước để các đơn vị sự nghiệp công lập phát triển có hiệu quả. iii)
Thể chế hóa nội dung và phương thức hoạt động của kinh tế tập
thể. Tăng cường các hình thức hợp tác, liên kết, hỗ trợ cho nông
dân trong sản xuất, bảo quản, chế biến, tiêu thụ nông sản.
Sáu là, tiếp tục hoàn thiện thể chế, thúc đẩy các thành phần kinh
tế, các khu vực kinh tế phát triển đồng bộ để góp phần xác lập trình
độ phát triển dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;
trong đó cần tạo thuận lợi để phát triển khu vực kinh tế tư nhân thực
sự trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế. Thúc đẩy hình
thành và phát triển các tập đoàn kinh tế tư nhân mạnh, có công nghệ
hiện đại và năng lực quản trị tiên tiến. Hoàn thiện chính sách hỗ trợ
phát triển các doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Bảy là, hoàn thiện thể chế thu hút đầu tư trực tiếp của nước 
ngoài theo hướng chủ động lựa chọn các dự án đầu tư nước ngoài 
có chuyển giao công nghệ tiên tiến và quản trị hiện đại, có cơ sở 
nghiên cứu và phát triển công nghệ tại Việt Nam, có cam kết liên 
kết, hỗ trợ doanh nghiệp trong nước tham gia chuỗi giá trị toàn 
cầu, phù hợp với định hướng cơ cấu lại nền kinh tế và các chiến 
lược, quy hoạch phát triển kinh tế. Trong quản lý và phát triển các 
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, cần phát huy mặt tích 
cực có lợi cho đất nước; đồng thời kiểm tra, giám sát, kiểm soát, 
thực hiện công khai, minh bạch, ngăn chặn, hạn chế mặt tiêu cực.
b) Hoàn thiện thể chế phát triển đồng bộ các yếu tố thị trường 
và các loại thị trường
Một là, hoàn thiện thể chế phát triển đồng bộ các yếu tố thị 
trường.
Các yếu tố thị trường như hàng hóa, giá cả, cạnh tranh, cung 
cầu... cần phải được vận hành theo nguyên tắc thể chế kinh tế thị
trường. Muốn vậy, hệ thống thể chế về giá, về thúc đẩy cạnh tranh,
về chất lượng hàng hóa, dịch vụ... cần phải được hoàn thiện để thúc 
đẩy sự hình thành đồng bộ các yếu tố thị trường.
Hai là, hoàn thiện thể chế để phát triển đồng bộ, vận hành
thông suốt các loại thị trường.
Các loại thị trường cơ bản như thị trường hàng hóa, dịch vụ;
thị trường vốn; thị trường công nghệ; thị trường hàng hóa sức lao
động... cần phải được hoàn thiện. Đảm bảo sự vận hành thông suốt, 
phát huy tác động tích cực, cộng hưởng của các thị trường đối với
sự phát triển của thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa.
c) Hoàn thiện thể chế gắn kết tăng trưởng kinh tế với bảo đảm
phát triển bền vững, tiến bộ và công bằng xã hội và thúc đẩy hội
nhập quốc tế
Xây dựng hệ thống thể chế để có thể kết hợp chặt chẽ phát
triển kinh tế nhanh và bền vững với phát triển xã hội bền vững,
thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, tạo cơ hội cho mọi thành viên
trong xã hội tham gia bình đẳng và thụ hưởng công bằng thành quả
từ quá trình phát triển.
Lịch sử thế giới đã chứng minh rằng, những nước có nền kinh
tế thị trường phát triển nhanh đều là những nước biết mở cửa, hội
nhập. Theo đó, xây dựng và hoàn thiện thể chế về hội nhập kinh tế
quốc tế ở Việt Nam hiện nay cần tập trung vào các nhiệm vụ sau:
Một là, tiếp tục rà soát, bổ sung, điều chỉnh hệ thống pháp luật
và các thể chế liên quan đáp ứng yêu cầu thực hiện các cam kết
quốc tế của Việt Nam.
Hai là, thực hiện nhất quán chủ trương đa phương hóa, đa dạng
hóa trong hợp tác kinh tế quốc tế, không để bị lệ thuộc vào một số ít
thị trường. Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, tiềm lực của các 
doanh nghiệp trong nước. Xây dựng và thực hiện các cơ chế phù hợp
với thông lệ quốc tế để phản ứng nhanh nhạy trước các diễn biến bất
lợi trên thị trường thế giới, bảo vệ lợi ích quốc gia - dân tộc, giữ vững
môi trường hòa bình, ổn định cho sự phát triển của đất nước.
đ) Hoàn thiện thể chế, đẩy mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo
của Đảng và hệ thống chính trị
Xây dựng hệ thống thể chế đồng bộ để nâng cao năng lực lãnh
đạo của Đảng, vai trò xây dựng và thực hiện thể chế kinh tế của
nhà nước, phát huy vai trò làm chủ của nhân dân trong hoàn thiện
thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Để phát triển thành công kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam phải phát huy được sức mạnh về trí tuệ, nguồn lực
và sự đồng thuận của toàn dân tộc. Muốn vậy cần phải nâng cao năng 
lực lãnh đạo của Đảng, vai trò của Nhà nước và phát huy vai trò của
nhân dân.
III- CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ Ở VIỆT NAM
Sau khi nghiên cứu về thể chế kinh tế thị trường định hướng
xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam, nội dung tiếp theo sẽ trang bị cho
sinh viên những khía cạnh lý luận cơ bản về quan hệ lợi ích và các
phương thức bảo đảm hài hòa các quan hệ lợi ích trong phát triển ở
Việt Nam. Trên cơ sở đó, góp phần giúp sinh viên hình thành được
kỹ năng ứng xử và bảo vệ lợi ích chính đáng của bản thân khi tham
gia các hoạt động trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa ở Việt Nam.
1. Lợi ích kinh tế và quan hệ lợi ích kinh tế
a) Lợi ích kinh tế
* Khái niệm lợi ích kinh tế 
Để tồn tại, phát triển, con người cần được thỏa mãn các nhu
cầu vật chất cũng như nhu cầu tinh thần. Lợi ích thu được khi con 
người được thỏa mãn nhu cầu của mình. Lợi ích có thể là lợi ích 
vật chất, có thể là lợi ích tinh thần.
Lợi ích là sự thỏa mãn nhu cầu của con người mà sự thỏa mãn 
nhu cầu này phải được nhận thức và đặt trong mối quan hệ xã hội 
ứng với trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xã hội đó.
Trong mỗi điều kiện lịch sử, tùy từng bối cảnh mà vai trò 
quyết định đối với hoạt động của con người là lợi ích vật chất hay 
lợi ích tinh thần. Nhưng xuyên suốt quá trình tồn tại của con người 
và đời sống xã hội thì lợi ích vật chất đóng vai trò quyết định thúc 
đẩy hoạt động của mỗi cá nhân, tổ chức cũng như xã hội.
Lợi ích kinh tế là lợi ích vật chất, lợi ích thu được khi thực
hiện các hoạt động kinh tế của con người.
* Bản chất và biểu hiện của lợi ích kinh tế 
Về bản chất, lợi ích kinh tế phản ánh mục đích và động cơ của
các quan hệ giữa các chủ thể trong nền sản xuất xã hội.
Các thành viên trong xã hội xác lập các quan hệ kinh tế với
nhau vì trong quan hệ đó hàm chứa những lợi ích kinh tế mà họ 
có thể có được. Về khía cạnh này, Ph. Ăngghen viết: “Những
quan hệ kinh tế của một xã hội nhất định nào đó biểu hiện trước hết
dưới hình thức lợi ích”1. Các quan hệ xã hội luôn mang tính lịch 
sử, do vậy, lợi ích kinh tế trong mỗi giai đoạn cũng phản ánh bản
chất xã hội của giai đoạn lịch sử đó.
Về biểu hiện, gắn với các chủ thể kinh tế khác nhau là những lợi
ích tương ứng: lợi ích của chủ doanh nghiệp trước hết là lợi nhuận, lợi
ích của người lao động là thu nhập. Tất nhiên, với mỗi cá nhân, trong
_______________
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.18, tr. 376.
các mối quan hệ xã hội tổng hợp gắn với con người đó, mặc dù có khi
thực hiện hoạt động kinh tế, trong nhất thời, không phải luôn đặt mục
tiêu lợi ích vật chất lên hàng đầu. Song, về lâu dài, đã tham gia vào
hoạt động kinh tế thì lợi ích kinh tế là lợi ích quyết định. Nếu không
thấy được vai trò này của lợi ích kinh tế sẽ làm suy giảm động lực
hoạt động của các cá nhân. Nghiên cứu về sự phân phối giá trị thặng
dư trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa cho ta thấy, mỗi chủ thể tham
gia vào quá trình phân phối giá trị thặng dư đó, với vai trò của mình
mà có được những lợi ích tương ứng. Đây chính là nguyên tắc đảm
bảo lợi ích phù hợp với vai trò của các chủ thể.
Khi đề cập tới phạm trù lợi ích kinh tế có nghĩa hàm ý rằng,
lợi ích đó được xác lập trong quan hệ nào, vai trò của các chủ thể
trong quan hệ đó thể hiện chủ thể đó biểu hiện như thế nào, chẳng 
hạn họ là chủ sở hữu, hay nhà quản lý; là lao động làm thuê hay
trung gian trong hoạt động kinh tế; ai là người thụ hưởng lợi ích,
quyền hạn và trách nhiệm của các chủ thể đó, phương thức để thực
hiện lợi ích cần phải thông qua các biện pháp gì... Trong nền kinh 
tế thị trường, ở đâu có hoạt động sản xuất kinh doanh, lao động, ở
đó có quan hệ lợi ích và lợi ích kinh tế.
* Vai trò của lợi ích kinh tế đối với các chủ thể kinh tế - xã 
hội
Trong nền kinh tế thị trường, hoạt động kinh tế được biểu hiện
vô cùng phong phú. Mặc dù vậy, điểm chung của hết thảy các hoạt
động đó là hướng tới lợi ích. Xét theo nghĩa như vậy, có thể khái
quát vai trò của lợi ích kinh tế trên một số khía cạnh chủ yếu sau:
- Lợi ích kinh tế là động lực trực tiếp của các chủ thể và hoạt
động kinh tế - xã hội.
Con người tiến hành các hoạt động kinh tế trước hết là để thỏa
mãn các nhu cầu vật chất, nâng cao phương thức và mức độ thỏa
mãn các nhu cầu vật chất của mình. Trong nền kinh tế thị trường, 
phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất tùy thuộc
vào mức thu nhập. Do đó, thu nhập càng cao, phương thức và mức
độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất càng tốt. Vì vậy, mọi chủ thể
kinh tế đều phải hành động để nâng cao thu nhập của mình. Thực 
hiện lợi ích kinh tế của các giai tầng xã hội, đặc biệt của người dân
vừa là cơ sở bảo đảm cho sự ổn định và phát triển xã hội, vừa là
biểu hiện của sự phát triển. Nước độc lập mà dân không hưởng, 
hạnh phúc, tự do thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì1.
Về khía cạnh kinh tế, tất cả các chủ thể kinh tế đều hành động
trước hết vì lợi ích chính đáng của mình. Tất nhiên, lợi ích này
phải đảm bảo trong sự liên hệ với các chủ thể khác trong xã hội.
Phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất trước hết
phụ thuộc vào số lượng, chất lượng hàng hóa và dịch vụ mà xã hội
có được. Tất cả các nhân tố đó lại là sản phẩm của nền kinh tế và 
phụ thuộc vào quy mô và trình độ phát triển của nền kinh tế. Theo
đuổi lợi ích kinh tế chính đáng của mình, các chủ thể kinh tế đã
đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế. Vì lợi ích chính đáng
của mình, người lao động phải tích cực lao động sản xuất, nâng cao
tay nghề, cải tiến công cụ lao động; chủ doanh nghiệp phải tìm 
cách nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn lực, đáp ứng các nhu
cầu, thị hiếu của khách hàng bằng cách nâng cao chất lượng sản 
phẩm, thay đổi mẫu mã, nâng cao tinh thần trách nhiệm trong phục
_______________
1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, t.4, 
tr.64.
vụ người tiêu dùng... Tất cả những điều đó đều có tác dụng thúc
đẩy sự phát triển của lực lượng sản xuất, của nền kinh tế và nâng
cao đời sống của người dân.
- Lợi ích kinh tế là cơ sở thúc đẩy sự phát triển các lợi ích
khác.
Phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất còn
phụ thuộc vào địa vị của con người trong hệ thống quan hệ sản 
xuất xã hội, vì vậy để thực hiện được lợi ích của mình các chủ thể
kinh tế phải đấu tranh với nhau để thực hiện quyền làm chủ tư liệu
sản xuất. Đó là cội nguồn sâu xa của các cuộc đấu tranh giữa các 
giai cấp trong lịch sử - một động lực quan trọng của tiến bộ xã hội.
“...động lực của toàn bộ lịch sử chính là cuộc đấu tranh của ba giai
cấp và những xung đột về lợi ích của họ1 và trước hết vấn đề lớn
đó là ở những lợi ích kinh tế - để thỏa mãn những lợi ích kinh tế thì
quyền lực chính trị chỉ được sử dụng làm một phương tiện đơn
thuần”2. Như vậy, mọi vận động của lịch sử, dù dưới hình thức
nào, xét đến cùng, đều xoay quanh vấn đề lợi ích, trước hết là lợi 
ích kinh tế.
Lợi ích kinh tế được thực hiện sẽ tạo điều kiện vật chất cho sự 
hình thành và thực hiện lợi ích chính trị, lợi ích xã hội, lợi ích văn 
hóa của các chủ thể xã hội. Lợi ích kinh tế mang tính khách quan 
và là động lực mạnh mẽ để phát triển kinh tế - xã hội.
Hộp 5.3. Quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam
về nguyên tắc lợi ích vì dân
... đổi mới phải luôn luôn quán triệt quan điểm “dân là gốc”, vì lợi ích
của nhân dân, dựa vào nhân dân, phát huy vai trò làm chủ, tinh thần trách
_______________
1, 2. C. Mác và Ph.Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.439.
nhiệm, sức sáng tạo và mọi nguồn lực của nhân dân; phát huy sức mạnh đại
đoàn kết toàn dân tộc.
Nguồn: Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XII, Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2016, tr.69.
Điều cần lưu ý là, chỉ khi có sự đồng thuận, thống nhất giữa
các lợi ích kinh tế thì lợi ích kinh tế mới thực hiện được vai trò của
mình. Ngược lại, việc theo đuổi những lợi ích kinh tế không chính
đáng, không hợp lý, không hợp pháp sẽ trở thành trở ngại cho sự
phát triển kinh tế - xã hội.
Ở Việt Nam, trong một thời gian rất dài, vì rất nhiều lý do, các lợi 
ích kinh tế, nhất là lợi ích cá nhân, không được chú ý đúng mức. Hiện
nay, trong điều kiện cơ chế thị trường, quan điểm của Đảng và Nhà
nước ta là: coi lợi ích kinh tế là động lực của các hoạt động kinh tế; 
phải tôn trọng lợi ích cá nhân chính đáng. Điều này góp phần tạo động
lực cho sự phát triển đất nước ta trong những năm vừa qua.
b) Quan hệ lợi ích kinh tế
* Khái niệm về quan hệ lợi ích kinh tế 
Quan hệ lợi ích kinh tế là sự thiết lập những tương tác giữa
con người với con người, giữa các cộng đồng người, giữa các tổ
chức kinh tế, giữa các bộ phận hợp thành nền kinh tế, giữa con 
người với tổ chức kinh tế, giữa quốc gia với phần còn lại của thế
giới nhằm mục tiêu xác lập các lợi ích kinh tế trong mối liên hệ với 
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng
tương ứng của một giai đoạn phát triển xã hội nhất định.
Như vậy, quan hệ lợi ích kinh tế có biểu hiện hết sức phong 
phú, quan hệ đó có thể là các quan hệ theo chiều dọc, giữa một tổ
chức kinh tế với một cá nhân trong tổ chức kinh tế đó. Cũng có thể
theo chiều ngang giữa các chủ thể, các cộng đồng người, giữa các
tổ chức, các bộ phận khác nhau hợp thành nền kinh tế. Trong điều
kiện hội nhập ngày nay, quan hệ lợi ích kinh tế còn phải xét tới 
quan hệ giữa quốc gia với phần còn lại của thế giới.
* Sự thống nhất và mâu thuẫn trong các quan hệ lợi ích kinh
tế
- Sự thống nhất của quan hệ lợi ích kinh tế 
Quan hệ lợi ích kinh tế thống nhất với nhau vì một chủ thể có
thể trở thành bộ phận cấu thành của chủ thể khác. Do đó, lợi ích
của chủ thể này được thực hiện thì lợi ích của chủ thể khác cũng 
trực tiếp hoặc gián tiếp được thực hiện. Chẳng hạn, mỗi cá nhân
người lao động có lợi ích riêng của mình, đồng thời các cá nhân đó
lại là bộ phận cấu thành tập thể doanh nghiệp và tham gia vào lợi
ích tập thể đó. Doanh nghiệp hoạt động càng có hiệu quả, lợi ích
doanh nghiệp càng được đảm bảo thì lợi ích của người lao động
càng được thực hiện tốt: việc làm được đảm bảo, thu nhập ổn định
và được nâng cao... Ngược lại, lợi ích của người lao động càng 
được thực hiện tốt thì người lao động càng tích cực làm việc, trách
nhiệm với doanh nghiệp càng cao và từ đó lợi ích của doanh
nghiệp càng được thực hiện tốt.
Trong nền kinh tế thị trường, sản lượng đầu ra và các yếu tố
đầu vào đều được thực hiện thông qua thị trường. Điều đó có nghĩa 
là, mục tiêu của các chủ thể chỉ được thực hiện trong mối quan hệ
và phù hợp với mục tiêu của các chủ thể khác. Như vậy, khi các 
chủ thể kinh tế hành động vì mục tiêu chung hoặc các mục tiêu
thống nhất với nhau thì các lợi ích kinh tế của các chủ thể đó thống
nhất với nhau. Chẳng hạn, để thực hiện lợi ích của mình, doanh 
nghiệp cải tiến kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm, thay đổi
mẫu mã sản phẩm... thì lợi ích của doanh nghiệp và lợi ích xã hội
thống nhất với nhau. Chủ doanh nghiệp càng thu được nhiều lợi
nhuận thì nền kinh tế, đất nước càng phát triển.
- Sự mâu thuẫn trong quan hệ lợi ích kinh tế 
Các quan hệ lợi ích kinh tế mâu thuẫn với nhau vì các chủ
thể kinh tế có thể hành động theo những phương thức khác nhau
để thực hiện các lợi ích của mình. Sự khác nhau đó đến mức đối
lập thì trở thành mâu thuẫn. Ví dụ, vì lợi ích của mình, các cá
nhân, doanh nghiệp có thể làm hàng giả, buôn lậu, trốn thuế... thì
lợi ích của cá nhân, doanh nghiệp và lợi ích của xã hội mâu thuẫn 
với nhau. Khi đó, chủ doanh nghiệp càng thu được nhiều lợi
nhuận, lợi ích kinh tế của người tiêu dùng, của xã hội càng bị tổn
hại.
Lợi ích của những chủ thể kinh tế có quan hệ trực tiếp trong 
việc phân phối kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh cũng có thể
mâu thuẫn với nhau vì tại một thời điểm kết quả hoạt động sản 
xuất, kinh doanh là xác định. Do đó, thu nhập của chủ thể này tăng 
lên thì thu nhập của chủ thể khác giảm xuống. Chẳng hạn, tiền 
lương của người lao động bị bớt xén sẽ làm tăng lợi nhuận của chủ
doanh nghiệp; nhà nước giảm thuế sẽ làm lợi nhuận doanh nghiệp 
tăng...
Khi có mâu thuẫn thì việc thực hiện lợi ích này có thể sẽ ngăn
cản, thậm chí làm tổn hại đến các lợi ích khác. Mâu thuẫn về lợi
ích kinh tế là cội nguồn của các xung đột xã hội. Do vậy, điều hoà
mâu thuẫn giữa các lợi ích kinh tế buộc các chủ thể phải quan tâm 
và trở thành chức năng quan trọng của nhà nước nhằm ổn định xã
hội, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội.
Trong các hình thức lợi ích kinh tế, lợi ích cá nhân là cơ sở,
nền tảng của các lợi ích khác, bởi vì thứ nhất, nhu cầu cơ bản, sống
còn trước hết thuộc về các cá nhân, quyết định hoạt động của các
cá nhân; thứ hai, thực hiện lợi ích cá nhân là cơ sở để thực hiện các 
lợi ích khác vì cá nhân cấu thành nên tập thể, giai cấp, xã hội.... Do
đó, lợi ích cá nhân chính đáng cần được pháp luật tôn trọng, bảo
vệ.
* Các nhân tố ảnh hưởng đến quan hệ lợi ích kinh tế  
Các quan hệ lợi ích trong nền kinh tế thị trường chịu tác động
của nhiều nhân tố, cụ thể như sau:
Thứ nhất, trình độ phát triển của lực lượng sản xuất.  
Là phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất
của con người, lợi ích kinh tế trước hết phụ thuộc vào số lượng,
chất lượng hàng hóa và dịch vụ, mà điều này lại phụ thuộc vào
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. Do đó, trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất càng cao, việc đáp ứng lợi ích kinh tế
của các chủ thể càng tốt. Vì vậy, quan hệ lợi ích kinh tế càng có
điều kiện để thống nhất với nhau. Như vậy, nhân tố đầu tiên ảnh 
hưởng đến quan hệ lợi ích kinh tế của các chủ thể là lực lượng
sản xuất. Chính vì vậy, phát triển lực lượng sản xuất trở thành
nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của các quốc gia.
Thứ hai, địa vị của chủ thể trong hệ thống quan hệ sản xuất xã
hội.
Quan hệ sản xuất, trước hết là quan hệ sở hữu về tư liệu sản
xuất, quyết định vị trí, vai trò của mỗi con người, mỗi chủ thể trong 
quá trình tham gia các hoạt động kinh tế - xã hội. Do đó, không có
lợi ích kinh tế nằm ngoài những quan hệ sản xuất và trao đổi, mà
nó là sản phẩm của những quan hệ sản xuất và trao đổi, là hình 
thức tồn tại và biểu hiện của các quan hệ sản xuất và trao đổi trong
nền kinh tế thị trường.
Thứ ba, chính sách phân phối thu nhập của nhà nước.
Sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế thị trường là tất yếu 
khách quan, thông qua nhiều loại công cụ, trong đó có các chính
sách kinh tế - xã hội. Trong các chính sách kinh tế - xã hội, chính
sách phân phối thu nhập của nhà nước làm thay đổi mức thu nhập
và tương quan thu nhập của các chủ thể kinh tế. Khi mức thu nhập 
và tương quan thu nhập thay đổi, phương thức và mức độ thỏa mãn
các nhu cầu vật chất cũng thay đổi, tức là lợi ích kinh tế và quan hệ
lợi ích kinh tế giữa các chủ thể cũng thay đổi.
Thứ tư, hội nhập kinh tế quốc tế.
Bản chất của kinh tế thị trường là mở cửa hội nhập. Khi mở
cửa hội nhập, các quốc gia có thể gia tăng lợi ích kinh tế từ
thương mại quốc tế, đầu tư quốc tế. Tuy nhiên, lợi ích kinh tế của
các doanh nghiệp, hộ gia đình sản xuất hàng hóa tiêu thụ trên thị
trường nội địa có thể bị ảnh hưởng bởi cạnh tranh của hàng hóa
nước ngoài. Thông qua mở cửa hội nhập đất nước có thể phát 
triển nhanh hơn nhưng cũng phải đối mặt với các nguy cơ cạn
kiệt tài nguyên, ô nhiễm môi trường... Điều đó có nghĩa là hội
nhập kinh tế quốc tế sẽ tác động mạnh và nhiều chiều đến lợi ích
kinh tế của các chủ thể.
* Một số quan hệ lợi ích kinh tế cơ bản trong nền kinh tế thị 
trường
Trong điều kiện kinh tế thị trường, ở đâu có hoạt động kinh tế, 
ở đó có quan hệ lợi ích; trong đó, có một số quan hệ lợi ích kinh tế
cơ bản sau đây:
Một là, quan hệ lợi ích giữa người lao động và người sử dụng 
lao động.
Người lao động là người có đủ thể lực và trí lực để lao động,
tức là có khả năng lao động. Khi bán sức lao động họ sẽ nhận được 
tiền lương (hay tiền công) và chịu sự quản lý, điều hành của người 
sử dụng lao động. Bản chất của tiền lương là giá cả của hàng hóa 
sức lao động, chỉ đủ để tái sản xuất sức lao động. Người sử dụng
lao động là chủ doanh nghiệp (nhà tư bản trong chủ nghĩa tư bản), 
cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình, cá nhân có thuê mướn, sử 
dụng lao động theo hợp đồng lao động. Là người trả tiền mua hàng
hóa sức lao động nên người sử dụng lao động có quyền tổ chức, 
quản lý quá trình làm việc của người lao động. Lợi ích kinh tế của 
người sử dụng lao động thể hiện tập trung ở lợi nhuận mà họ thu
được trong quá trình kinh doanh. Lợi ích kinh tế của người lao
động thể hiện tập trung ở thu nhập (trước hết là tiền lương, tiền 
thưởng) mà họ nhận được từ việc bán sức lao động của mình cho 
người sử dụng lao động. Lợi ích kinh tế của người lao động và 
người sử dụng lao động có quan hệ chặt chẽ, vừa thống nhất, vừa
mâu thuẫn với nhau.
Sự thống nhất về lợi ích kinh tế giữa người lao động và người
sử dụng lao động thể hiện: Nếu người sử dụng lao động thực hiện
các hoạt động kinh tế trong điều kiện bình thường họ sẽ thu được
lợi nhuận, thực hiện được lợi ích kinh tế của mình; đồng thời, họ sẽ
tiếp tục sử dụng lao động nên người lao động cũng thực hiện được 
lợi ích kinh tế của mình vì có việc làm, nhận được tiền lương.
Ngược lại, nếu người lao động tích cực làm việc, lợi ích kinh tế của 
họ được thực hiện thông qua tiền lương được nhận, đồng thời, góp
phần vào sự gia tăng lợi nhuận của người sử dụng lao động. Vì
vậy, tạo lập sự thống nhất trong quan hệ lợi ích giữa người lao
động và người sử dụng lao động là điều kiện quan trọng để thực
hiện lợi ích kinh tế của cả hai bên.
Tuy nhiên, quan hệ lợi ích kinh tế giữa người lao động và
người sử dụng lao động còn có mâu thuẫn. Tại một thời điểm nhất 
định, thu nhập từ các hoạt động kinh tế là xác định, cho nên lợi
nhuận của người sử dụng lao động tăng lên thì tiền lương của
người lao động giảm xuống và ngược lại. Vì lợi ích của mình,
người sử dụng lao động luôn tìm cách cắt giảm tới mức thấp nhất 
các khoản chi phí, trong đó có tiền lương của người lao động để
tăng lợi nhuận. Tuy nhiên, tiền lương là điều kiện để tái sản xuất
sức lao động nên mức tiền lương thấp nhất người sử dụng lao động 
phải trả cho người lao động là mức tiền lương tối thiểu. Vì lợi ích
của mình, người lao động sẽ đấu tranh đòi tăng lương, giảm giờ
làm, bãi công... Nếu mâu thuẫn không được giải quyết hợp lý sẽ
ảnh hưởng xấu tới các hoạt động kinh tế.
Để bảo vệ lợi ích kinh tế của mình, người lao động và người sử
dụng lao động đã thành lập các tổ chức riêng. Công đoàn là tổ chức
quan trọng nhất bảo vệ quyền lợi của người lao động. Người sử dụng 
lao động có các nghiệp đoàn, hội nghề nghiệp... Trong xã hội hiện
đại, đấu tranh giữa các bên cần phải tuân thủ các quy định của pháp
luật.
Hai là, quan hệ lợi ích giữa những người sử dụng lao
động.
Những người sử dụng lao động có quan hệ lợi ích kinh tế chặt 
chẽ với nhau. Trong cơ chế thị trường, những người sử dụng lao 
động vừa là đối tác, vừa là đối thủ của nhau, từ đó tạo ra sự thống 
nhất và mâu thuẫn về lợi ích kinh tế giữa họ. Những người sử dụng 
lao động liên kết và cạnh tranh với nhau trong ứng xử với người 
lao động, với những người cho vay vốn, cho thuê đất, với nhà
nước, trong chiếm lĩnh thị trường... Trong cơ chế thị trường, mâu 
thuẫn về lợi ích kinh tế giữa những người sử dụng lao động làm 
cho họ cạnh tranh với nhau quyết liệt. Hệ quả tất yếu là các nhà 
doanh nghiệp có giá trị cá biệt cao hơn giá trị xã hội và các rủi ro 
khác sẽ bị thua lỗ, phá sản..., bị loại bỏ khỏi thương trường. Đồng 
thời, những người thu được nhiều lợi nhuận sẽ phát triển nhanh 
chóng.
Những người sử dụng lao động không chỉ cạnh tranh trong
cùng ngành, mà còn cạnh tranh giữa các ngành, bằng việc di
chuyển vốn (tư bản) từ ngành này sang ngành khác. Từ đó hình
thành tỷ suất lợi nhuận bình quân, tức là những người sử dụng lao
động đã chia nhau lợi nhuận theo vốn đóng góp. Sự thống nhất và
mâu thuẫn về lợi ích kinh tế giữa những người sử dụng lao động 
biểu hiện tập trung ở lợi nhuận bình quân mà họ nhận được.
Sự thống nhất về lợi ích kinh tế làm cho những người sử dụng
lao động liên kết chặt chẽ với nhau, hỗ trợ lẫn nhau. Quan hệ chặt
chẽ về lợi ích kinh tế giữa những người sử dụng lao động làm cho
họ trở thành đội ngũ doanh nhân. Trong cơ chế thị trường, đội ngũ
doanh nhân đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội.
Vì vậy cần tôn vinh và tạo điều kiện thuận lợi để đội ngũ doanh
nhân phát triển.
Ba là, quan hệ lợi ích giữa những người lao động.
Trong nền kinh tế thị trường, nhiều người muốn bán sức lao
động. Để thực hiện lợi ích kinh tế của mình, người lao động không
chỉ phải quan hệ với người sử dụng lao động, mà còn phải quan hệ
với nhau. Nếu có nhiều người bán sức lao động, người lao động
phải cạnh tranh với nhau. Hậu quả là tiền lương của người lao động
bị giảm xuống, một bộ phận người lao động bị sa thải. Nếu những
người lao động thống nhất được với nhau, họ có thể thực hiện được
các yêu sách của mình (ở một chừng mực nhất định) đối với giới
chủ (những người sử dụng lao động).
Để hạn chế mâu thuẫn lợi ích kinh tế, trong nội bộ, đặc trưng
với những người sử dụng lao động, những người lao động có thể 
thành lập các tổ chức của mình. Sự đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau giữa
những người lao động trong giải quyết các mối quan hệ là rất cần
thiết nhưng phải dựa trên các quy định của pháp luật.
Bốn là, quan hệ giữa lợi ích cá nhân, lợi ích nhóm và lợi ích xã
hội.
Trong cơ chế thị trường, cá nhân tồn tại dưới nhiều hình thức.
Người lao động, người sử dụng lao động đều là thành viên của xã hội
nên mỗi người đều có lợi ích cá nhân và có quan hệ chặt chẽ với lợi
ích xã hội. Nếu người lao động và người sử dụng lao động làm việc
theo đúng các quy định của pháp luật và thực hiện được các lợi ích
kinh tế của mình thì họ đã góp phần phát triển kinh tế, thực hiện lợi
ích kinh tế của xã hội. Khi lợi ích kinh tế của xã hội được thực hiện,
xã hội phát triển sẽ tạo lập môi trường thuận lợi để người lao động và
người sử dụng lao động thực hiện tốt hơn các lợi ích kinh tế của mình.
Ngược lại, nếu giữa người lao động và người sử dụng lao động nảy
sinh mâu thuẫn không giải quyết được; hoặc người lao động và người
sử dụng lao động cộng tác với nhau làm hàng giả, hàng nhái, trốn
thuế... thì lợi ích kinh tế của xã hội sẽ bị tổn hại. Biểu hiện là nền kinh
tế chậm phát triển, chất lượng cuộc sống của người dân chậm được cải
thiện... Từ đó ảnh hưởng xấu đến lợi ích kinh tế của các chủ thể, trong
đó có lợi ích kinh tế của người lao động và người sử dụng lao động.
Sự tồn tại và phát triển của cộng đồng, xã hội quyết định sự 
tồn tại, phát triển của cá nhân nên lợi ích xã hội đóng vai trò định 
hướng cho lợi ích cá nhân và các hoạt động thực hiện lợi ích cá 
nhân. Lợi ích xã hội là cơ sở của sự thống nhất giữa các lợi ích cá 
nhân, tạo ra sự thống nhất trong hoạt động của các chủ thể khác 
nhau trong xã hội. Ph. Ăngghen đã từng khẳng định: “Ở đâu không 
có lợi ích chung thì ở đó không thể có sự thống nhất về mục đích 
và cũng không thể có sự thống nhất về hành động được”1. Quan hệ 
lợi ích giữa các chủ thể trên cho thấy, lợi ích cá nhân và lợi ích xã 
hội có quan hệ nhiều chiều.
Các cá nhân, tổ chức hoạt động trong cùng ngành, cùng lĩnh
vực, liên kết với nhau trong hành động để thực hiện tốt hơn lợi ích
riêng (lợi ích cá nhân, tổ chức) của họ hình thành nên “lợi ích 
nhóm”. Đó là các hiệp hội ngành nghề, các tổ chức chính trị - xã 
hội, các nhóm dân cư chung một số lợi ích theo vùng, theo sở 
thích... Các cá nhân, tổ chức hoạt động trong các ngành, lĩnh vực
khác nhau nhưng có mối liên hệ với nhau, liên kết với nhau trong
hành động để thực hiện tốt hơn lợi ích riêng của mình hình thành 
nên “nhóm lợi ích”. Đó là mô hình liên kết giữa 4 nhà trong nông
nghiệp: nhà nông - nhà doanh nghiệp - nhà khoa học - nhà nước; 
mô hình liên kết trên thị trường nhà ở: nhà doanh nghiệp kinh 
doanh bất động sản - ngân hàng thương mại - người mua nhà...
“Lợi ích nhóm” và “nhóm lợi ích” nếu phù hợp với lợi ích
quốc gia, không gây tổn hại đến các lợi ích khác cần được tôn
trọng, bảo vệ và tạo điều kiện vì đất nước có thêm động lực phát
triển; ngược lại, khi chúng mâu thuẫn với lợi ích quốc gia, làm tổn
_______________
1. C.Mác và Ph.Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.21.
hại các lợi ích khác thì cần phải ngăn chặn.
Trong thực tế, “lợi ích nhóm” và “nhóm lợi ích” có sự tham 
gia của công chức, viên chức hoặc các cơ quan công quyền nhiều
khả năng sẽ tác động tiêu cực đến lợi ích xã hội và các lợi ích kinh
tế khác vì quyền lực nhà nước sẽ bị lạm dụng và phục vụ cho lợi
ích của các cá nhân. Điều cần lưu ý, “lợi ích nhóm” và “nhóm lợi
ích” tiêu cực thường không lộ diện. Vì vậy, việc chống “lợi ích 
nhóm” và “nhóm lợi ích” tiêu cực vô cùng khó khăn. Để bảo đảm
sự thống nhất giữa lợi ích cá nhân và lợi ích xã hội, việc chống “lợi
ích nhóm” và “nhóm lợi ích” tiêu cực phải được thực hiện quyết 
liệt, thường xuyên.
* Phương thức thực hiện lợi ích kinh tế trong các quan hệ lợi
ích chủ yếu
Mặc dù có nhiều quan hệ lợi ích đan xen, tuy nhiên, trong điều
kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, có hai phương
thức cơ bản để thực hiện lợi ích kinh tế gồm:
Thứ nhất, thực hiện lợi ích kinh tế theo nguyên tắc thị trường.
Các quan hệ lợi ích, các chủ thể lợi ích kinh tế mặc dù đa
dạng, song để có thể thực hiện được lợi ích của mình, trong bối
cảnh kinh tế thị trường cần phải căn cứ vào các nguyên tắc của thị
trường. Đây là phương thức phổ biến trong mọi nền kinh tế thị
trường, bao gồm cả kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
ở Việt Nam.
Thứ hai, thực hiện lợi ích kinh tế theo chính sách của nhà nước
và vai trò của các tổ chức xã hội.
Khi thực hiện lợi ích kinh tế, nếu chỉ căn cứ theo nguyên tắc 
thị trường, tất yếu sẽ dẫn đến những hạn chế về mặt xã hội. Do đó,
để khắc phục những hạn chế của phương thức thực hiện theo 
nguyên tắc thị trường, phương thức thực hiện lợi ích dựa trên chính 
sách của nhà nước và vai trò của các tổ chức xã hội cần phải được 
chú ý nhằm tạo sự bình đẳng và thúc đẩy tiến bộ xã hội.
2. Vai trò của Nhà nước trong bảo đảm hài hòa các quan
hệ lợi ích
Hài hòa các lợi ích kinh tế là sự thống nhất biện chứng giữa lợi 
ích kinh tế của các chủ thể, trong đó mặt mâu thuẫn được hạn chế, 
tránh được va chạm, xung đột; mặt thống nhất được khuyến khích, 
tạo điều kiện phát triển cả chiều rộng và chiều sâu, từ đó tạo động 
lực thúc đẩy các hoạt động kinh tế, góp phần thực hiện tốt hơn các 
lợi ích kinh tế, đặc biệt là lợi ích xã hội.
Để có sự hài hòa giữa các lợi ích kinh tế chỉ có kinh tế thị trường 
là không đủ vì các lợi ích kinh tế luôn vừa thống nhất, vừa mâu thuẫn 
với nhau, mà cần có sự can thiệp của nhà nước. Bảo đảm hài hòa các 
lợi ích kinh tế là sự can thiệp của nhà nước vào các quan hệ lợi ích 
kinh tế bằng các công cụ giáo dục, pháp luật, hành chính, kinh tế... 
nhằm gia tăng thu nhập cho các chủ thể kinh tế; hạn chế mâu thuẫn, 
tăng cường sự thống nhất; xử lý kịp thời khi có xung đột.
a) Bảo vệ lợi ích hợp pháp, tạo môi trường thuận lợi cho hoạt 
động tìm kiếm lợi ích của các chủ thể kinh tế
Các hoạt động kinh tế bao giờ cũng diễn ra trong một môi
trường nhất định. Môi trường càng thuận lợi, các hoạt động kinh tế 
càng hiệu quả và không ngừng mở rộng. Môi trường vĩ mô thuận
lợi không tự hình thành, mà phải được nhà nước tạo lập. Tạo lập 
môi trường thuận lợi cho các hoạt động kinh tế trước hết là giữ
vững ổn định về chính trị. Trong những năm vừa qua, Việt Nam đã
thực hiện rất tốt điều này. Nhờ đó, các nhà đầu tư trong nước và
ngoài nước rất yên tâm khi tiến hành đầu tư. Tiếp tục giữ vững ổn
định về chính trị là góp phần bảo đảm hài hòa các lợi ích kinh tế ở 
Việt Nam.
Tạo lập môi trường thuận lợi cho các hoạt động kinh tế đòi hỏi
phải xây dựng được môi trường pháp luật thông thoáng, bảo vệ được
lợi ích chính đáng của các chủ thể kinh tế trong và ngoài nước, đặc
biệt là lợi ích của đất nước. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế ngày
càng sâu rộng, hệ thống pháp luật của mỗi quốc gia còn phải tuân thủ
các chuẩn mực và thông lệ quốc tế. Trong những năm vừa qua, hệ
thống pháp luật của nước ta đã và đang thay đổi tích cực. Tuy nhiên,
vấn đề lớn nhất hiện nay là tuân thủ pháp luật.
Tạo lập môi trường thuận lợi cho các hoạt động kinh tế tất yếu
phải đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng của nền kinh tế (bao gồm hệ
thống đường bộ, đường sắt, đường sông, đường hàng không...; hệ
thống cầu cống; hệ thống điện, nước; hệ thống thông tin liên lạc...).
Nhờ phát triển kết cấu hạ tầng được coi là một trong ba đột phá lớn,
trong những năm vừa qua, kết cấu hạ tầng của nền kinh tế nước ta đã
được cải thiện rất đáng kể, đáp ứng nhu cầu của các hoạt động kinh tế.
Môi trường vĩ mô về kinh tế đòi hỏi Nhà nước phải đưa ra được các
chính sách phù hợp với nhu cầu của nền kinh tế trong từng giai đoạn.
Thực tế cho thấy, các chính sách kinh tế của Việt Nam đang từng
bước đáp ứng yêu cầu này.
Tạo lập môi trường thuận lợi cho các hoạt động kinh tế còn là
tạo lập môi trường văn hóa phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế
thị trường. Đó là môi trường trong đó con người năng động, sáng
tạo; tôn trọng kỷ cương, pháp luật; giữ chữ tín...
b) Điều hòa lợi ích giữa cá nhân - doanh nghiệp - xã hội
Do mâu thuẫn về lợi ích kinh tế giữa các chủ thể và tác động 
của các quy luật thị trường, sự phân hóa về thu nhập giữa các tầng 
lớp dân cư làm cho lợi ích kinh tế của một bộ phận dân cư được 
thực hiện rất khó khăn, hạn chế. Vì vậy, nhà nước cần có các chính
sách, trước hết là chính sách phân phối thu nhập nhằm bảo đảm hài 
hòa các lợi ích kinh tế. Trong điều kiện kinh tế thị trường, một mặt, 
phải thừa nhận sự chênh lệch về mức thu nhập giữa các tập thể, các 
cá nhân là khách quan; nhưng mặt khác phải ngăn chặn sự chênh 
lệch thu nhập quá đáng. Sự phân hóa xã hội thái quá có thể dẫn đến 
căng thẳng, thậm chí xung đột xã hội. Đó là những vấn đề mà 
chính sách phân phối thu nhập cần phải tính đến. Phân phối không 
chỉ phụ thuộc vào quan hệ sở hữu, mà còn phụ thuộc vào sản xuất. 
Trình độ phát triển của lực lượng sản xuất càng cao, hàng hóa, dịch
vụ càng dồi dào, chất lượng càng tốt, thì thu nhập của các chủ thể 
càng lớn. Do đó, phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất, phát triển 
khoa học - công nghệ sẽ góp phần nâng cao thu nhập cho các chủ
thể kinh tế. Đó chính là những điều kiện vật chất để thực hiện ngày 
càng đầy đủ sự công bằng xã hội trong phân phối.
c) Kiểm soát, ngăn ngừa các quan hệ lợi ích có ảnh hưởng
tiêu cực đối với sự phát triển xã hội
Lợi ích kinh tế là kết quả trực tiếp của phân phối thu nhập. Phân 
phối công bằng, hợp lý góp phần quan trọng đảm bảo hài hòa các lợi ích
kinh tế. Do đó, Nhà nước phải tích cực, chủ động thực hiện công bằng 
trong phân phối thu nhập.
Hiện nay, công bằng trong phân phối có hai quan niệm chính: 
công bằng theo mức độ (căn cứ vào mức thu nhập mà mỗi chủ thể 
nhận được) và công bằng theo chức năng (căn cứ vào mức đóng
góp trong quá trình tạo ra thu nhập). Mỗi quan niệm đều có ưu 
điểm và nhược điểm, vì vậy cần sử dụng kết hợp cả hai quan niệm 
này. Trước hết, Nhà nước phải chăm lo đời sống vật chất cho mọi 
người dân. Ở mỗi giai đoạn phát triển, người dân phải đạt được 
mức sống tối thiểu. Để làm được điều này, Nhà nước cần thực hiện 
có hiệu quả các chính sách xoá đói, giảm nghèo, tạo điều kiện và 
cơ hội tiếp cận bình đẳng các nguồn lực phát triển, hưởng thụ các 
dịch vụ xã hội cơ bản, vươn lên thoát đói nghèo vững chắc ở các 
vùng nghèo và các bộ phận dân cư nghèo, khắc phục tư tưởng bao 
cấp, ỷ lại. Chú trọng các chính sách ưu đãi xã hội, vận động toàn 
dân tham gia các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ 
nguồn. Đẩy mạnh các hoạt động nhân đạo, từ thiện, giúp đỡ người 
nghèo, đồng bào các vùng gặp thiên tai... Nhà nước cần có các 
chính sách khuyến khích người dân làm giàu hợp pháp, tạo điều 
kiện và giúp đỡ họ bằng mọi biện pháp. Về nguyên tắc, người dân 
được làm tất cả những gì luật pháp không cấm; luật pháp chỉ cấm 
những hoạt động gây tổn hại lợi ích quốc gia và các lợi ích hợp 
pháp khác.
Để lợi ích kinh tế thật sự là động lực của các hoạt động kinh 
tế, người lao động và người sử dụng lao động phải có nhận thức và 
hành động đúng trong lĩnh vực phân phối thu nhập. Họ cần phải 
hiểu được các nguyên tắc phân phối của kinh tế thị trường để có sự 
phân chia hợp lý giữa tiền lương và lợi nhuận; chủ doanh nghiệp 
phải hiểu và tự nguyện thực hiện nghĩa vụ nộp thuế... Tuyên
truyền, giáo dục để nâng cao nhận thức, hiểu biết về phân phối thu 
nhập cho các chủ thể kinh tế - xã hội là những giải pháp rất cần 
thiết để loại bỏ những đòi hỏi không hợp lý về thu nhập. Trong
trường hợp người lao động và người sử dụng lao động không tự 
nhận thức và thực hiện được, Nhà nước cần có sự tư vấn, điều tiết
hợp lý.
Bên cạnh đó, trong cơ chế thị trường, thu nhập từ các hoạt động 
bất hợp pháp như buôn lậu, làm hàng giả, hàng nhái; lừa đảo; tham 
nhũng... tồn tại khá phổ biến. Các hoạt động này càng gia tăng, càng 
làm tổn hại lợi ích kinh tế của các chủ thể làm ăn chân chính. Để 
chống các hình thức thu nhập bất hợp pháp, bảo đảm hài hòa các lợi 
ích kinh tế, trước hết, phải có bộ máy nhà nước liêm chính, có hiệu 
lực. Bộ máy nhà nước phải tuyển dụng, sử dụng được những người 
có tài, có tâm; sàng lọc được những người không đủ tiêu chuẩn. Cán 
bộ, công chức nhà nước phải được đãi ngộ xứng đáng và chịu trách 
nhiệm đến cùng mọi quyết định trong phạm vi, chức trách của họ. 
Nhà nước phải kiểm soát được thu nhập của công dân, trước hết là 
thu nhập của cán bộ, công chức nhà nước. Trước pháp luật, mọi 
người dân và cán bộ, công chức nhà nước phải thực sự bình đẳng; 
mọi vi phạm phải được xét xử theo quy định của pháp luật. Thực 
hiện công khai, minh bạch mọi cơ chế, chính sách và quy định của 
Nhà nước... Nhờ đó, người dân, doanh nghiệp và cán bộ, công chức 
nhà nước hiểu rõ được quyền lợi, trách nhiệm của mình. Đồng thời, 
các cơ quan công quyền, cán bộ, công chức nhà nước được giám sát, 
sẽ tránh được tình trạng lạm quyền, thiếu trách nhiệm, tham nhũng...
Hộp 5.4. Quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam
về ngăn ngừa những quan hệ lợi ích tiêu cực
Các cấp ủy, tổ chức đảng chỉ đạo rà soát, hoàn thiện các quy định,
văn bản quy phạm pháp luật về quản lý, điều hành bảo đảm công khai,
minh bạch, góp phần xóa bỏ cơ chế "xin - cho", "duyệt - cấp"; ngăn 
chặn, đẩy lùi tham nhũng, tiêu cực, "lợi ích nhóm", "sân sau", trục lợi
trong quản lý, sử dụng ngân sách, tài sản công, cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà nước, vốn đầu tư, đất đai, tài nguyên, khoáng sản, tài
chính, ngân hàng, thuế, hải quan, phân bổ, quản lý và sử dụng biên
chế...
Nguồn: Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương khóa XII, Văn phòng Trung ương Đảng, 
Hà Nội, 2016, tr.41.
Cùng với đó, việc nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hoạt động 
thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm là đặc biệt cần thiết. Thực 
hiện tốt hoạt động này không chỉ khắc phục được các bất cập, 
thực hiện công bằng xã hội, mà quan trọng hơn là ngăn chặn được 
các hình thức thu nhập bất hợp pháp.
d) Giải quyết những mâu thuẫn trong quan hệ lợi ích kinh tế
Mâu thuẫn giữa các lợi ích kinh tế là khách quan, nếu không
được giải quyết sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến động lực của các hoạt
động kinh tế. Do đó, khi các mâu thuẫn phát sinh cần được giải
quyết kịp thời. Muốn vậy, các cơ quan chức năng của nhà nước cần
phải thường xuyên quan tâm phát hiện mâu thuẫn và chuẩn bị chu
đáo các giải pháp đối phó. Nguyên tắc giải quyết mâu thuẫn giữa
các lợi ích kinh tế là phải có sự tham gia của các bên liên quan, có
nhân nhượng và phải đặt lợi ích đất nước lên trên hết.
Ngăn ngừa là chính nhưng khi mâu thuẫn giữa các lợi ích kinh
tế bùng phát có thể dẫn đến xung đột (đình công, bãi công...). Khi
có xung đột giữa các chủ thể kinh tế, cần có sự tham gia hòa giải
của các tổ chức xã hội có liên quan, đặc biệt là nhà nước.
TÓM TẮT CHƯƠNG
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là một kiểu
nền kinh tế thị trường phù hợp với thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội ở Việt Nam. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã
hội chủ nghĩa phù hợp với những quy luật khách quan của lịch sử
và hoàn cảnh thực tiễn của Việt Nam.
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có 
những đặc điểm chung của kinh tế thị trường hiện đại, đồng thời có 
những đặc điểm riêng có do tính định hướng xã hội chủ nghĩa quy 
định. Để phát triển kinh tế thị trường hướng tới thực hiện mục tiêu 
của chủ nghĩa xã hội cần phải xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh 
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đây là trách nhiệm của 
Đảng, Nhà nước và toàn xã hội.
Lợi ích kinh tế là phạm trù kinh tế khách quan, là động lực của
các hoạt động kinh tế. Về bản chất, lợi ích kinh tế là quan hệ xã
hội, mang tính lịch sử. Ảnh hưởng đến lợi ích kinh tế có nhiều
nhân tố, quan trọng nhất là: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất,
chính sách của Nhà nước, mức độ hội nhập quốc tế...
Trong cơ chế thị trường, các chủ thể kinh tế quan hệ với nhau,
xuất phát từ quan hệ lợi ích. Đó là quan hệ lợi ích giữa người lao
động và người sử dụng lao động; quan hệ lợi ích giữa những người
sử dụng lao động; quan hệ lợi ích giữa những người lao động... Các
quan hệ lợi ích đó là biểu hiện của quan hệ sâu xa hơn, quan hệ lợi
ích giữa các cá nhân - lợi ích nhóm, nhóm lợi ích - lợi ích xã hội.
Bảo đảm hài hòa các lợi ích kinh tế là yêu cầu khách quan để phát
triển và Nhà nước là chủ thể chính trong giải quyết vấn đề này.
CÁC THUẬT NGỮ CẦN GHI NHỚ
Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa: đặc trưng; thể
chế; thể chế kinh tế; thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa; hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa. Lợi ích kinh tế, quan hệ lợi ích, người lao động, người
sử dụng lao động, quan hệ lợi ích cá nhân - xã hội.
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN
1. Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam
vừa bao hàm những đặc trưng có tính phổ biến của kinh tế thị
trường trên thế giới, vừa có đặc trưng mang tính phù hợp với hoàn
cảnh lịch sử cụ thể của Việt Nam, hãy thảo luận để làm rõ những
đặc trưng đó?
2. Hãy xuất phát từ vai trò của công dân, thảo luận để chỉ ra
trách nhiệm của mình cần thực hiện những nhiệm vụ gì để góp
phần hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa và thực hiện hài hòa các quan hệ lợi ích trong phát triển ở
Việt Nam? Với tư cách là công dân, hãy thảo luận các phương
thức để bảo vệ lợi ích hợp pháp của mình khi tham gia các hoạt
động kinh tế xã hội?
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích tính tất yếu khách quan của việc phát triển kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam?
2. Trình bày những đặc trưng của kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam? Phân tích những nhiệm vụ
chủ yếu để hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa ở Việt Nam?
3. Khái niệm, đặc trưng và những nhân tố ảnh hưởng đến các
quan hệ lợi ích kinh tế? Các quan hệ lợi ích kinh tế chủ yếu trong
nền kinh tế thị trường? Sự thống nhất và mâu thuẫn giữa các lợi ích
kinh tế? Vai trò của Nhà nước trong việc đảm bảo hài hòa các lợi 
ích kinh tế?
Chương 5
KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VÀ CÁC QUAN HỆ LỢI ÍCH KINH TẾ
Ở VIỆT NAM 
152
I- Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
152
II- Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa ở Việt Nam 
168
III- Các quan hệ lợi ích kinh tế ở Việt Nam 
176
