TÀI LIỆU: CHƯƠNG 2: KINH TẾ THỊ TRƯỜNG & CÁC QUY LUẬT CƠ BẢN
==================================================

CHƯƠNG 2. HÀNG HÓA, THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG
TS.GVC. NGUYỄN QUỐC TOÀN
TRƯỜNG ĐH BÁCH KHOA TP. HCM
NỘI DUNG CHƯƠNG 2
2.1. LÝ LUẬN CỦA CÁC MÁC VỀ SẢN XUẤT HÀNG HÓA VÀ HÀNG HÓA
2.2. THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG
2.1. Lý luận của Các Mác về sản xuất hàng hóa và hàng hóa
SẢN XUẤT HÀNG HÓA
HÀNG HÓA
TIỀN
DỊCH VỤ VÀ H2 ĐẶC BIỆT
2.1.2.
2.1.3.
2.1.4.
Sản xuất hàng hóa là kiểu tổ chức kinh tế ở đó sản phẩm làm ra nhằm mục đích trao đổi, dựa trên cơ sở phân công xã hội về lao động và vận động theo cơ chế thị trường
Sản xuất tự cấp, tự túc là kiểu tổ chức kinh tế trong đó sản phẩm làm ra để thỏa mãn nhu cầu của bản thân, dựa trên cơ sở phân công tự nhiên về lao động.
Sản xuất hàng hoá
Sản xuất TCTC
Phân công lao động xã hội
Tách biệt kinh tế giữa những người sx
Sản xuất hàng hóa
ĐIỀU KIỆN RA ĐỜI NỀN SẢN XUẤT HÀNG HÓA
2.1. Lý luận của Các Mác về sản xuất hàng hóa và hàng hóa
SẢN XUẤT HÀNG HÓA
HÀNG HÓA
TIỀN
DỊCH VỤ VÀ H2 ĐẶC BIỆT
2.1.2.
2.1.3.
2.1.4.
Theo mục đích sử dụng: TLSX và TLTD;
Theo tính đặc biệt: HH đặc biệt và HH thông thường
Theo tính chất sử dụng: HH hữu hình và HH vô hình
KHÁI NIỆM VÀ PHÂN LOẠI HÀNG HÓA
Là công dụng của vật phẩm có thể thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người do thuộc tính tự nhiên quyết định;
Phụ thuộc vào thuộc tính tự nhiên của nguyên vật liệu và trình độ phát triển của khoa học kỹ thuật;
Chất lượng hàng hóa là biểu hiện cụ thể của GTSD.
GIÁ TRỊ SỬ DỤNG
HAI THUỘC TÍNH CỦA HÀNG HÓA
Trong kinh tế hàng hóa, GTSD là vật mang GTTĐ  GTTĐ là quan hệ tỷ lệ về lượng mà GTSD này trao đổi với GTSD khác
Cơ sở của trao đổi: Nếu gạt bỏ GTSD của hàng hóa, mọi hàng hóa đều có một điểm chung là sản phẩm của lao động, có hao phí LĐ kết tinh trong đó → hình thành nên giá trị của hàng hóa
 Giá trị hàng hóa: lao động xã hội của người sản xuất hàng hoá kết tinh trong hàng hóa.
GIÁ TRỊ
HAI THUỘC TÍNH CỦA HÀNG HÓA
Là thuộc tính bên trong của H², là nội dung, cơ sở của trao đổi và biểu hiện ra ở giá trị trao đổi
Khi tiền tệ ra đời, giá trị biểu hiện ra bằng tiền gọi là giá cả
Là phạm trù lịch sử, thể hiện mối quan hệ giữa những người sản xuất hàng hóa
GIÁ TRỊ
HAI THUỘC TÍNH CỦA HÀNG HÓA
 trước khi thực hiện giá trị sử dụng, phải trả giá trị của nó. Nếu không thực hiện được giá trị sẽ không thực hiện được giá trị sử dụng
GIÁ TRỊ | GIÁ TRỊ SỬ DỤNG
Mục đích của người SX | Mục đích của người tiêu dùng
Thực hiện trước | Thực hiện sau
MỐI QUAN HỆ GIỮA 2 THUỘC TÍNH
HAI THUỘC TÍNH CỦA HÀNG HÓA
GTSD và GT cùng tồn tại trong một thể thống nhất, đã là hàng hóa thì phải có đủ 2 thuộc tính, nhưng đó là sự thống nhất giữa hai mặt đối lập, biểu hiện ra bên ngoài là mâu thuẫn giữa:
CHẤT LƯỢNG >< GIÁ CẢ
Lđ được hao phí dưới 1 hình thức cụ thể nhất định.
Tạo ra GTSD
Bảo tồn & di chuyển giá trị TLSX (giá trị cũ) vào trong giá trị hàng hóa.
TÍNH HAI MẶT CỦA LAO ĐỘNG SẢN XUẤT HÀNG HÓA
LAO ĐỘNG CỤ THỂ
Lđ của người sản xuất H² nếu coi là sự hao phí sức lực nói chung, đồng nhất của người sản xuất HH
Tạo ra gt mới, gt mới cùng với gt TLSX (gt cũ) hình thành nên giá trị của H²
 Gt H² gồm có 2 phần:
gt TLSX (gt cũ) + gt mới
Phạm trù lịch sử chỉ tồn tại trong đk SXHH
TÍNH HAI MẶT CỦA LAO ĐỘNG SẢN XUẤT HÀNG HÓA
LAO ĐỘNG TRỪU TƯỢNG
TÍNH HAI MẶT CỦA LAO ĐỘNG SẢN XUẤT HÀNG HÓA
Lao động cụ thể biểu hiện trực tiếp dưới hình thức là lao động tư nhân;
Lao động trừu tượng là biểu hiện của lao động xã hội
Giữa LĐ tư nhân và LĐ xã hội có mâu thuẫn với nhau, đó là mâu thuẫn cơ bản của SXHH, biểu hiện:
+ Sản phẩm do mỗi người sản xuất tạo ra có thể không ăn khớp, không phù hợp với nhu cầu xã hội.
+ Hao phí lao động cá biệt (GT cá biệt – GC cá biệt) của người sản xuất có thể cao hơn hao phí lao động mà xã hội (GT xã hội – GC thị trường) chấp nhận.
MT giữa LĐ tư nhân và LĐ xã hội chứa đựng khả năng “sản xuất thừa” là mầm mống của mọi MT của CNTB.
Ý NGHĨA TÍNH HAI MẶT CỦA LAO ĐỘNG SẢN XUẤT
THƯỚC ĐO LƯỢNG GIÁ TRỊ HÀNG HÓA
Chất của giá trị do HPSLĐ quyết định
 Lượng giá trị là do lượng HPSLĐ quyết định
MÀ: Lượng HPSLĐ được đo bằng thời gian (giờ, ngày…)
→ Lượng giá trị do thời gian LĐ quyết định
Cùng sản xuất ra 1 loại H2 có nhiều nhà sản xuất khác nhau
 điều kiện sản xuất khác (c/cụ, p/pháp, tổ chức #)
 thời gian lao động cá biệt khác nhau
TGLĐCB của từng người sản xuất chỉ quyết định GTCB của hàng hóa
Lượng GTXH của H2 được tính bằng TGLĐXH
THƯỚC ĐO LƯỢNG GIÁ TRỊ HÀNG HÓA
TGLĐXH: thời gian cần thiết để sx ra 1 H² trong điều kiện bình thường của xã hội, tức là với: (1) trình độ kỹ thuật trung bình; (2) trình độ khéo léo trung bình; (3) cường độ lao động trung bình so với hoàn cảnh xã hội nhất định
Thông thường TGLĐXH trùng hợp với TGLĐCB của người cung cấp đại bộ phận hàng hóa nào đó trên thị trường.
TGLĐXH được hình thành ở trên thị trường
Có 4 nhóm người sản xuất cùng làm ra một loại hàng hóa. Nhóm I hao phí sản xuất cho 1 đơn vị HH là 3h và làm được 100 HH; tương tự, nhóm II là 5h và 600 HH, nhóm III LÀ 6h và 200 HH và nhóm IV là 7h và 100 HH. Hãy tính TGLĐXH để làm ra một đơn vị hàng hóa?
THƯỚC ĐO LƯỢNG GIÁ TRỊ HÀNG HÓA
VÍ DỤ THỜI GIAN LAO ĐỘNG XÃ HỘI CẦN THIẾT
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG GIÁ TRỊ
- NSLĐ là năng lực sản xuất = số lượng hàng hóa làm ra trong một đơn vị thời gian hoặc thời gian để làm ra một đơn vị hàng hóa;
- NSLĐ tỷ lệ nghịch với lượng giá trị của một hàng hóa;
- NSLĐ phụ thuộc vào: (1) trình độ NLĐ; (2) chất lượng của CCLĐ; (3) hiệu quả tổ chức, quản lý
(1) NĂNG SUẤT LĐ
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG GIÁ TRỊ
Xét trên 1 đơn vị sản phẩm:
NSLĐ   GT mới  (có ý nghĩa tuyệt đối)
GT 1 H2 = GT cũ TLSX + GT mới (LĐTT – HPSLĐ)
GT TLSX không đổi  GT 1 H2 
GT TLSX  (tk NVL)  GT 1 H2 
GT TLSX  < GT mới   GT 1 H2 
 Lượng giá trị của 1 đơn vị H² tỷ lệ thuận với  lượng HPSLĐ kết tinh và tỷ lệ nghịch với NSLĐ
(1) NĂNG SUẤT LĐ
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG GIÁ TRỊ
- CĐLĐ là mức độ hao phí sức lực trong một đơn vị thời gian, đo bằng calo.
- Tăng CĐLĐ cũng giống như kéo dài thời gian lao động;
- Tăng CĐLĐ tỷ lệ thuận với tổng khối lượng và tổng giá trị hàng hóa;
- CĐLĐ phụ thuộc vào sức khỏe, thể chế, tâm lý, kỷ luật lao động
(2) CƯỜNG ĐỘ LĐ
Tăng CĐLĐ | Tăng NSLĐ
Số lượng sản phẩm
Tổng lượng giá trị HH
Lượng giá trị 1 hàng hóa
Tăng
Tăng
Tăng
Không đổi
Không đổi
Giảm
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG GIÁ TRỊ
PHÂN BIỆT TĂNG NSLĐ VÀ TĂNG CĐLĐ
Trong 8h sản xuất được 16 HH có tổng giá trị là 80 USD. Hỏi giá trị tổng HH và giá trị của 1 HH là bao nhiêu nếu:
NSLĐ tăng lên 2 lần
CĐLĐ tăng lên 1,5 lần
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG GIÁ TRỊ
VÍ DỤ VỀ TĂNG NSLĐ VÀ TĂNG CĐLĐ
Lượng giá trị của hàng hóa được đo bằng thời gian lao động xã hội cần thiết, giản đơn, trung bình
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG GIÁ TRỊ
(3) TÍNH CHẤT LAO ĐỘNG
NỘI DUNG CHƯƠNG 2
2.1. LÝ LUẬN CỦA CÁC MÁC VỀ SẢN XUẤT HÀNG HÓA VÀ HÀNG HÓA
2.2. THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG
2.2. Thị trường và vai trò của các chủ thể tham gia thị trường
2.2.1.
THỊ TRƯỜNG
2.2.2.
VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ CHÍNH THAM GIA THỊ TRƯỜNG
KHÁI NIỆM THỊ TRƯỜNG
Thị trường là nơi diễn ra hành vi trao đổi, mua bán hàng hoá giữa các chủ thể kinh tế với nhau
Thị trường là tổng hòa các mối quan hệ liên quan đến trao đổi, mua bán hàng hóa trong xã hội, được hình thành do những điều kiện lịch sử, kinh tế, xã hội nhất định
CƠ CHẾ THỊ TRƯỜNG
Hệ thống các quan hệ kinh tế mang đặc tính tự điều chỉnh, tự cân đối theo các quy luật kinh tế;
Hoạt động thông qua cơ chế hình thành giá cả một cách tự do, khách quan
Phương thức cơ bản để phân phối và sử dụng nguồn lực
NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Là nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị trường
Là sản phẩm lịch sử của văn minh nhân loại
Vừa có tính phổ biến, vừa có tính đặc thù theo điều kiện lịch sử và chế độ chính trị xã hội
ĐẶC TRƯNG CỦA NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Đa dạng và bình đẳng về chủ thể kinh tế, hình thức sở hữu;
Thị trường quyết định phân bổ nguồn lực;
Giá cả hình thành theo nguyên tắc thị trường
Cạnh tranh là môi trường, động lực
Lợi ích KTXH là động lực trực tiếp
Nhà nước quản lý và khắc phục khuyết tật
Kinh tế mở
ƯU THẾ CỦA NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Tạo ra động lực mạnh mẽ cho sự hình thành ý tưởng mới của các chủ thể kinh tế;
Phát huy tốt nhất tiềm năng của mọi chủ thể, các vùng miền cũng như lợi thế quốc gia trong quan hệ quốc tế;
Tạo ra các phương thức để thỏa mãn tối đa nhu cầu của con người, từ đó thúc đẩy tiến bộ, văn minh xã hội
KHUYẾT TẬT CỦA NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Luôn tiềm ẩn những rủi ro khủng hoảng;
Không tự khắc phục được xu hướng cạn kiệt tài nguyên không tái tạo, ô nhiễm môi trường tự nhiên – xã hội
Không tự khắc phục được hiện tượng phân hóa sâu sắc trong xã hội
QUY LUẬT GIÁ TRỊ
1. Nội dung: Việc sản xuất và mua bán H² phải dựa trên cơ sở GIÁ TRỊ XÃ HỘI
2. Yêu cầu:
→ trong sx: GTCB < GTXH
→ trong mua bán: nguyên tắc NGANG GIÁ
3. Cơ chế: Hoạt động thông qua sự lên xuống của giá cả xoay quanh giá trị dưới tác động của 5 yếu tố
4. Tác dụng: điều tiết sản xuất & lưu thông HH – thúc đẩy LLSX – phân hóa giàu nghèo
CÁC QUY LUẬT KINH TẾ CHỦ YẾU CỦA THỊ TRƯỜNG
Giá cả = giá trị (Khi Cung = Cầu)
Giá cả > giá trị (Khi Cung < Cầu)
Giá cả < giá trị (Khi Cung > Cầu)
QUY LUẬT CUNG CẦU – QUY LUẬT LƯU THÔNG H2
QUY LUẬT LƯU THÔNG TIỀN TỆ
Khi tiền tệ chỉ làm chức năng LƯU THÔNG:
Khi tiền tệ có thêm chức năng THANH TOÁN:
Trong đó: 	M: số lượng tiền cần cho lưu thông;
P: mức giá cả; Q: khối lượng HHDV lưu thông;
P. Q: tổng giá cả HHDV;
PQb: tổng giá cả HHDV bán chịu;
PQk: tổng giá cả HHDV khấu trừ cho nhau
PQd: tổng giá cả HHDV đến kì thanh toán
V: số vòng quay trung bình của tiền tệ
QUY LUẬT CẠNH TRANH
Khi đã tham gia thị trường, các chủ thể sxkd vừa hợp tác, vừa cạnh tranh;
Cạnh tranh là sự ganh đua giữa những chủ thể kinh tế với nhau nhằm có được những ưu thế về sản xuất cũng như tiêu thụ để có được lợi ích tối đa
Có cạnh tranh nội ngành và cạnh tranh khác ngành
2.2. Thị trường và vai trò của các chủ thể tham gia thị trường
2.2.1.
THỊ TRƯỜNG
2.2.2.
VAI TRÒ CỦA CÁC CHỦ THỂ CHÍNH THAM GIA THỊ TRƯỜNG
Người sản xuất
Nhà sản xuất, đầu tư, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ  trực tiếp tạo ra của cải vật chất;
Quan tâm đến nhu cầu hiện tại và nhu cầu tương lai với mục tiêu lợi nhuận tối đa  3 vấn đề của sản xuất
Cần phải có trách nhiệm xã hội
Người tiêu dùng
Các cá nhân, hộ gia đình, DN, Nhà nước
Tiêu dùng tạo ra nhu cầu và là mục đích và định hướng của sản xuất
Cần phải có trách nhiệm đối với sự phát triển bền vững của xã hội
Các chủ thể trung gian
Thương nhân là người trung gian giữa người sản xuất và người tiêu dùng
Giúp chuyên môn hóa sản xuất; cung cấp thông tin thị trường, pháp luật, tập quán.
Chuyên môn hóa lưu thông, hình thành hệ thống phân phối, tiết kiệm chi phí lưu thông, mở rộng thị trường, thúc đẩy tiêu dùng
Tiềm ẩn nguy cơ mất cân đối, khủng hoảng sản xuất thừa, đầu cơ chi phối thị trường
Nhà nước
Tạo lập môi trường và điều kiện thuận lợi cho KTTT
Điều tiết vĩ mô nền kinh tế thông qua các công cụ và chính sách kinh tế
Cung ứng hàng hóa công cộng và các dịch vụ XH
Giám sát, kiểm tra nền kinh tế
SOURCE_END: 2. CHƯƠNG 2.pptx
====================
SOURCE_START: 3. CHƯƠNG 3.pptx
====================
MARXIST – LENINIST POLITICAL ECONOMICS
Chương 2
KINH TẾ THỊ TRƯỜNG VÀ CÁC QUY LUẬT KINH TẾ CƠ BẢN CỦA
KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Kinh tế thị trường có một thời kỳ ở một số nước bị hiểu nhầm là sản phẩm
riêng có của chủ nghĩa tư bản, thậm chí còn có không ít trường hợp đem đối lập
kinh tế thị trường với chủ nghĩa xã hội. Ở hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa
trước đây kể cả ở Việt Nam, bất kỳ ai nếu tán thành hoặc ca ngợi kinh tế thị
trường thì đều bị phê phán dữ dội.Nhưng trên thực tế cả C, Mác, Ph.Ănghen và
V.Lênin đều không bao giờ quan niệm như vậy. Ngược lại chính các ông đã tiếp
cận để nghiên cứu chủ nghĩa tư bản với tư cách là một nấc thang phát triển của
văn minh nhân loại, là một bước phát triển khổng lồ về lực lượng sản xuất.
Những thành quả của phát triển kinh tế thị trường ở các nước phương Tây luôn
được coi là thuộc về nền văn minh nhân loại mà trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội phải kế thừa và phát triển. Đặc biệt là chính sách kinh tế mới (NEP)
mà V.I.Lênin và những người Bôn-sê-vich Nga thực hiên ở Liên xô thời kỳ
1920-1924 đã thực sự là hình mẫu tiêu biểu về xây dựng chủ nghĩa xã hội trên
cơ sở phát triển kinh tế thị trường.
2.1.SẢN XUẤT HÀNG HOÁ-CƠ SỞ HÌNH THÀNH KINH TẾ THỊ 
TRƯỜNG
2.1.1. Điều kiện ra đời của sản xuất hàng hoá
Hàng hoá là sản phẩm của lao động, có thể thoả mãn nhu cầu nào đó của
con người và được làm ra với mục đích là để bán hoặc trao đổi.Có nhiều cách
phân loại hàng hóa như: hàng hóa vật thể, hàng hóa phi vật thể; hàng hóa hữu
hình, hàng hóa vô hình…Sản xuất hàng hóa là kiểu tổ chức sản xuất, mà trong
đó sản phẩm làm ra không phải là để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của chính người
trực tiếp sản xuất ra nó mà là để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người khác,
thông qua việc trao đổi, mua-bán. Kiểu sản xuất như thế chỉ có thể xuất hiện khi
có đủ hai điều kiện như sau:
Thứ nhất, có sự phân công lao động xã hội. Phân công lao động xã hội là
sự chuyên môn hóa sản xuất, phân chia lao động xã hội vào các ngành, các lĩnh
vực sản xuất khác nhau. Mỗi người, mỗi cơ sở chỉ sản xuất một hoặc vài thứ sản
phẩm nhất định, nhưng nhu cầu cuộc sống đòi hỏi họ phải tiêu dùng nhiều loại
sản phẩm khác nhau, do đó, họ phải trao đổi sản phẩm với nhau.
Nhờ có phân công lao động xã hội, chuyên môn hóa sản xuất mà năng
suất lao động tăng lên, làm ra nhiều sản phẩm để trao đổi và tiêu dùng. Phân
công lao động xã hội càng phát triển, thì sản xuất và trao đổi hàng hóa càng mở
rộng hơn, đa dạng hơn.
Thứ hai,có sự tách biệt tương đối về mặt kinh tế giữa những chủ thể sản
xuất độc lập nhất định. Sự tách biệt này xuất hiện đầu tiên trong lịch sử do do sự
đa dạng về quan hệ sở hữu tư liệu sản xuất hoặc do có sự tách biệt tương đối
giữa quyền sở hữu và quyền sử dụng tư liệu sản xuất quy định. Sự tách biệt này
làm cho người này muốn tiêu dùng sản phẩm của người khác cần phải thông qua
trao đổi, mua bán hàng hóa.
Để đạt được mục đích kinh tế của mình bất kể người sản xuất hàng hóa
nào cũng phải tham gia vào quan hệ kinh tế với người khác. Trên cơ sở đó hình
thành và phát triển các mối quan hệ giữa người với người ngày càng đa dạng và
phong phú.
2.1.2. Hai thuộc tính của hàng hóa
2.1.2.1. Giá trị sử dụng
Bất kỳ hàng hóa nào cũng đều có hai thuộc tính : Giá trị sử dụng và Giá
trị. Gía trị sử dụng của hàng hóa được quy định bởi công dụng của chính nó để
có thể thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người (như gạo để nấu cơm, vải để mặc,
xe đạp để di chuyển...).
Giá trị sử dụng của hàng hoá được phát hiện dần dần trong quá trình phát
triển của lực lượng sản xuất nói chung và của khoa học-công nghệ nói riêng
Xã hội càng tiến bộ, lực lượng sản xuất càng phát triển thì số lượng giá trị
sử dụng ngày càng nhiều, chủng loại giá trị sử dụng càng phong phú, chất lượng
giá trị sử dụng ngày càng cao.
Giá trị sử dụng của hàng hoá là phạm trù vĩnh viễn, nó không thay đổi khi
hàng hóa đó ở trong hay ngoài quan hệ mua-bán, trao đổi.
2.1.2.2. Giá trị của hàng hóa
Giá trị của hàng hóa là do lao động xã hội của người sản xuất hàng hoá
kết tinh trong hàng hoá không phụ tuộc vào bất kỳ hình thức cụ thể nào. Nó có
hai mặt chất và lượng. Chất của giá trị là do lao động tạo ra nó quy định, cho
phép phân biệt hàng hóa với các vật phẩm khác không do lao động tạo ra (nước
tự nhiên, sỏi , đá tự nhiên,…). Mặt khác lao động sản xuất hàng hóa nào cũng
đều là qúa trình hao phí một số lượng năng lượng thần kinh và cơ bắp nhất định.
Lượng hao phí đó quy định lượng giá trị cá biệt của mỗi hàng hóa. Nhưng khi
trao đổi, mua-bán thì xã hội chỉ chấp nhận mức hao phí trung bình được coi là
lượng giá trị của hàng hóa đó. Lượng giá trị hàng hóa được đo bằng thời gian lao
động xã hội cần thiết.
Thời gian lao động xã hội cần thiết là thời gian lao động để sản xuất ra
một hàng hóa nào đó trong những điều kiện sản xuấttrung bình của xã hội: với
một trình độ thành thạo trung bình, với một trình độ trang thiết bị trung bình và
một cường độ lao động trung bình trong xã hội đó.
Có hai cách xác định thời gian lao động xã hội cần thiết: Thứ nhất, tính
tổng số thời gian lao động cá biệt chia bình quân cho tổng số đơn vị hàng hóa
đó. Thứ hai,thời gian lao động xã hội cần thiết tương đương với thời gian lao
động cá biệt của cơ sở sản xuất chiếm phần lớn thị phần hàng hóa đó.
Trong điều kiện toàn cầu hóa nền kinh tế hiện nay, thời gian lao động xã
hội cần thiết sản xuất ra hàng hóa không chỉ xét trong phạm vị thị trường một
nước mà mở rộng ra quốc tế. Vì thế, nhiều hàng hóa trong nước nếu có hao phí
thời gian lao động nhiều sẽ gặp phải sự bất lợi trong cạnh tranh.
Do vậy giá trị cá biệt đó có thể cao, thấp hơn hay bằng hao phí lao động
xã hội cần thiết vì thế nên người sản xuất hàng hóa có thể bị thua lỗ, có lợi
nhuận hoặc hòa vốn khi đem hàng hoá trao đổi tức là khi thực hiện giá trị.
Giá trị của hàng hóa là phạm trù lịch sử bởi vì nó chỉ tồn tại trong quan hệ
sản xuất và trao đổi hàng hóa. Ngoài quan hệ đó không tồn tại phạm trù giá trị
hàng hóa.
Ngay trong một hàng hóa thì mối quan hệ giữa hai thuộc tính giá trị và giá
trị sử dụng là vừa thống nhất, vừa mâu thuẫn nhau:
Thống nhất vì chúng tồn tại đồng thời trong một hàng hoá. Tức là một vật
phẩm phải có đầy đủ hai thuộc tính này mới trở thành hàng hoá. Nếu thiếu một
trong hai thuộc tính trên thì vật phẩm không là hàng hoá. Vì vậy, một hàng hóa
dù giá trị sử dụng cao, nhưng nếu hao phí lao động tạo ra nó ít thì giá trị của nó
vẫn thấp và ngược lại.
Mâu thuẫn thể hiện ở chỗ, khi là giá trị sử dụng thì các hàng hoá không
đồng nhất về chất; nhưng khi là giá trị thì chúng lại đồng nhất về chất (đều là kết
tinh của lao động). Việc thực hiện hai thuộc tính giá trị sử dụng và giá trị thường
không đồng thời về không gian và thời gian. Đứng về phía người sản xuất thì cái
mà anh ta cần là giá trị, nhưng họ phải tạo ra giá trị sử dụng; ngược lại, người
tiêu dùng lại cần giá trị sử dụng, nhưng anh ta phải phải có đủ lượng giá trị (tiền
hay hàng) để thanh toán. Nó được thể hiện thành mâu thuẫn giữa sản xuất và
tiêu dùng, giữa cung và cầu, giữa người mua và người bán.
2.1.2.3. Tính hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa
Hàng hóa có hai thuộc tính là do chính tính hai mặt của lao động sản xuất
hàng hóa quy định. Lao động sản xuất hàng hóa là sự thống nhất giữa lao động
cụ thể và lao động trừu tượng.
Lao động cụ thể là lao động có ích dưới một hình thức cụ thể của những
nghề nghiệp chuyên môn nhất định.
Mỗi lao động cụ thể có mục đích, phương pháp, công cụ lao động, đối
tượng lao động và kết quả lao động riêng. Chính những cái riêng đó phân biệt
các loại lao động cụ thể khác nhau. Chẳng hạn, lao động của người thợ xây và
lao động của người thợ may là hai loại lao động cụ thể khác nhau. Lao động của
người thợ xây thì xây nên ngôi nhà để ở, còn lao động của người thợ may thì tạo
ra quần, áo để mặc... Như vậy, lao động cụ thể tạo ra giá trị sử dụng của hàng
hóa.
Khoa học, công nghệ và lực lượng sản xuất càng phát triển, càng có nhiều
hình thức cụ thể của lao động, do đó xã hội càng sản xuất ra nhiều loại hàng hoá,
cơ cấu hàng hoá ngày càng phong phú, đa dạng hơn. Năng suất lao động càng
tăng, trình độ khoa học, công nghệ càng hiện đại thì số lượng hàng hoá sản xuất
ra càng nhiều với chất lượng ngày càng tốt hơn.
Lao động trừu tượng là lao động của người sản xuất hàng hóa khi đã gạt
bỏ những hình thức cụ thể của nó, đó chính là sự tiêu phí sức lao động nói chung
(cả thể lực và trí lực) của người sản xuất hàng hóa.
Lao động trừu tượng tạo ra giá trị của hàng hoá. Giá trị hàng hóa chính là
lao động trừu tượng của người sản xuất kết tinh trong hàng hóa. Nhờ lao động
trừu tượng mà ta tìm thấy sự đồng nhất giữa những người sản xuất, do đó thấy
được cơ sở của quan hệ kinh tế giữa những người sản xuất hàng hóa. Lao động
trừu tượng là cơ sở để người sản xuất hàng hoá trao đổi sản phẩm với nhau.
Khi năng suất lao động xã hội tăng lên thì sự hao tốn sức lực của người
sản xuất ra hàng hoá giảm xuống, do đó giá trị của một đơn vị hàng hoá ngày
càng giảm xuống, hàng hoá ngày càng rẻ hơn.
Mối quan hệ giữa lao động cụ thể và lao động trừu tượng là mối quan hệ
vừa thống nhất, vừa mâu thuẫn: thống nhất thể hiện ở chỗ, chúng là hai mặt của
cùng một lao động sản xuất hàng hóa (vừa là lao động cụ thể lại vừa là lao động
trừu tượng). Mâu thuẫn thể hiện ở chỗ với tư cách là lao động cụ thể, lao động
của người sản xuất hàng hóa đã tạo ra một giá trị sử dụng với số lượng và chất
lượng nhất định cho xã hội; nhưng với tư cách là lao động trừu tượng, sự hao phí
sức lao động của người sản xuất hàng hóa có thể tương đương hoặc không tương
đương với mức hao phí lao động của xã hội.
Tính chất hai mặt của lao động sản xuất hàng hoá phản ánh tính chất lao
động tư nhân và tính chất lao động xã hội. Lao động tư nhân là lao động riêng
của từng cá nhân chủ thể kinh tế, của người sản xuất hàng hoá. Họ làm gì, như
thế nào, hao phí bao nhiêu là hoạt động tư nhân của họ. Nhưng đồng thời, hoạt
động của họ lại là một bộ phận nằm trong sự phân công xã hội. Lao động xã hội
là lao động được xét dưới góc độ chung của xã hội, là sự quy đổi chung tạo ra
giá trị hàng hoá.
Mâu thuẫn cơ bản của nền sản xuất hàng hóa là mâu thuẫn giữa lao động
tư nhân và lao động xã hội. Mâu thuẫn đó còn được thể hiện ở mâu thuẫn lao
động cụ thể và lao động trừu tượng, giữa giá trị sử dụng và giá trị của hàng hóa.
Những mâu thuẫn đó thúc đẩy sản xuất hàng hóa vừa vận động phát triển vừa
tiềm ẩn khả năng khủng hoảng kinh tế.
2.1.3. Các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị một đơn vị hàng hóa
- Năng suất lao động:
Khi năng suất lao động tăng thì số lượng sản phẩm làm ra trong một đơn
vị thời gian sẽ tăng hay số lượng thời gian lao động hao phí để sản xuất ra một
đơn vị sản phẩm sẽ giảm. Do đó, lượng giá trị của một hàng hóa giảm xuống,
giá cả hàng hóa sẽ rẻ hơn.
Khi năng suất lao động giảm thì số lượng sản phẩm làm ra trong một đơn
vị thời gian sẽ giảm hay số lượng thời gian lao động hao phí để sản xuất ra một
đơn vị sản phẩm sẽ tăng. Do đó, lượng giá trị của một hàng hóa tăng, hàng hóa
sẽ đắt hơn.
Như vậy, lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa biến đổi ngược chiều với
năng suất lao động.
Muốn tăng năng suất lao động để giảm giá trị và giá cả, tăng sức cạnh
tranh của hàng hóa phải khai thác tốt các yếu tố như: trình độ khéo léo (thành
thạo) của người lao động; mức độ phát triển của khoa học, công nghệ và sự ứng
dụng những thành tựu đó vào sản xuất; trình độ tổ chức quản lý; quy mô và hiệu
suất của tư liệu sản xuất và các điều kiện tự nhiên.
- Cường độ lao động:
Cường độ lao động là mức độ khẩn trương lao động, mật độ hao phí sức
lao động trong một đơn vị thời gian.
Khi cường độ lao động tăng lên thì số lượng hàng hóa sản xuất ra tăng
lên, nhưng hao phí lao động trừu tượng cũng tăng lên. Do đó, lượng giá trị của
một đơn vị sản phẩm không giảm. Tăng cường độ lao động có ý nghĩa đối với
những công việc có tính chất mùa vụ, cần sự khẩn trương hoặc khi trình độ sản
xuất chưa tăng lên nhưng cần tăng sản lượng trong thời gian ngắn.
- Mức độ phức tạp của lao động:
Theo mức độ phức tạp của lao động có thể chia lao động thành lao động 
giản đơn và lao động phức tạp.
+ Lao động giản đơn là lao động mà bất kỳ một người lao động có sức
khoẻ bình thường nào cũng thực hiện được mà không cần phải trải qua đào tạo,
tích luỹ kinh nghiệm.
+ Lao động phức tạp là lao động đòi hỏi phải được đào tạo, huấn luyện 
thành chuyên môn lành nghề nhất định mới có thể tiến hành được.
Trong cùng một thời gian, lao động phức tạp tạo ra nhiều giá trị hơn lao
động giản đơn. Do vậy lao động phức tạp được coi là bội số của lao động giản
đơn.
2.1.4. Tiền - Hàng hoá đặc biệt
Tiền ra đời là kết quả quá trình phát triển lâu dài của sản xuất và trao đổi
hàng hóa trong lịch sử.
Đầu tiên, hàng hóa được trao đổi ngẫu nhiên với nhau (thí dụ: 1 bát muối
= 02 bát gạo). Sau đó,sản xuất ngày càng tạo ra sản phẩm phong phú hơn, nên 
mở rộng sự trao đổi các loại hàng hoá trao đổi với nhau.
Trong quá trình trao đổi đó, đòi hỏi phải có một vật ngang giá chung (như:
rìu, nồi đồng, thỏi bạc, chỉ vàng…). Dần dần, theo tiến trình lịch sử vật ngang giá
chung được thống nhất ở thứ kim loại rất khó làm giả – đó là vàng và một vài kim
loại quý khác. Khi tất cả xã hội chấp nhận vật ngang giá chung đó cũng là lúc tiền
ra đời. Đóng vai trò là tiền phổ biến nhất cho tới tận ngày nay là vàng.
Sở dĩ vàng lại có được vai trò tiền tệ là do:
Thứ nhất,bản thân vàng có đủ thuộc tính của một hàng hóa. Giá trị sử
dụng của vàng là dùng làm đồ trang sức; giá trị của vàng cũng được đo bằng
lượng lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra nó.
Thứ hai,vàng có đặc điểm đặc biệt thích hợp với vai trò tiền tệ, như: ít bị
tác động bởi các chất khác, dễ dát mỏng,chia nhỏ, dễ bảo quản và có giá trị lớn
để đo giá trị các hàng hóa khác.
Như vậy, tiền là hàng hóa đặc biệt được tách ra làm vật ngang giá chung
cố định cho tất cả các hàng hóa, là sự thể hiện chung của giá trị, đồng thời nó
biểu hiện quan hệ giữa những người sản xuất hàng hóa.Giá trị hàng hoá thể hiện
bằng tiền gọi là giá cả của hàng hoá đó.
Tiền có các chức năng cơ bản như sau:
- Thước đo giá trị
Tiền dùng để đo lường và biểu hiện giá trị của các hàng hóa khác. Để thực
hiện chức năng này chỉ cần một lượng tiền tưởng tượng, không cần thiết phải có
tiền mặt.
Giá trị của hàng hóa được biểu hiện bằng một lượng tiền nhất định gọi là
giá cả. Trên thị trường, giá cả hàng hóa chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố, nhưng
giá trị là cơ sở của giá cả. Giá cả vận động lên xuống quanh trục giá trị, nhưng
xéttrong không gian rộng và thời gian dài, tổng giá cả bằng tổng giá trị.
- Phương tiện lưu thông
Tiền làm môi giới trao đổi hàng hóa,theo công thức H-T-H. Trong trao 
đổi nay, phải dùng đến tiền thật như:vàng, bạc,tiền giấy...
Nhờ có tiền, quá trình mua, bán diễn ra thuận lợi (nhanh hơn, xa hơn, 
nhiều hơn…).
- Phương tiện cất trữ
Khi hiệu quả sản xuất, kinh doanh thấp, tiền được rút khỏi lưu thông dưới 
dạng cất giữ.
Để thực hiện chức năng cất trữ phải là tiền vàng, tiền bạc hoặc tiền giấy 
mạnh, ổn định về sức mua.
- Phương tiện thanh toán
Tiền được dùng để trả tiền mua chịu hàng, trả nợ, nộp thuế...
Điều đó, tạo điều kiện cho người bán và người mua đều đạt được sự tiện
lợi khi chưa có tiền mặt, nhưng đồng thời tạo nên rủi ro nếu rủi ro, vỡ nợ dây
chuyền nếu một người mất khả năng thanh toán.
- Tiền tệ thế giới
Chức năng này xuất hiện khi trao đổi hàng hóa mở rộng ra bên ngoài biên
giới quốc gia. Có chức năng này phải là tiền vàng (trước kia cả bạc) với sự quy
định hàm lượng và trọng lượng cụ thể. Ngoài vàng ra hiện nay một số ngoại tệ
mạnh được Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) chọn trong “rổ giá trị” thanh toán quốc tế
cũng có chức năng này (Đô la Mỹ, Bảng Anh, ơ-rô, Yên Nhật, …)
2.2. KHÁI NIỆM, ĐẶC TRƯNG VÀ CÁC MÔ HÌNH KINH TẾ THỊ 
TRƯỜNG
2.2.1. Khái niệm và đặc trưng của kinh tế thị trường
2.2.1.1. Khái niệm “kinh tế thị trường”
Kinh tế thị trường là nền kinh tế hàng hóa phát triển ở trình độ cao tới
mức mà các yếu tố đầu vào, đầu ra đều thông qua thị trường; thị trường trở
thành nhân tố quyết định số phận của các chủ thể trong nền kinh tế, các quy luật
của thị trường phát huy đầy đủ vai trò thông qua sự điều tiết của giá cả thị
trường.
Kinh tế thị trường là sản phẩm phát triển của văn minh nhân loại. Quá
trình phát triển của lịch sử nhân loại là sự thay thế, đan xen lẫn nhau giữa các
mô hình kinh tế trong những điều kiện lịch sử, cụ thể của mối quốc gia, dân tộc,
vùng lãnh thổ. Khởi đầu là kinh tế tự nhiên, rồi đến kinh tế tự cấp, tự túc, vươn
lên kinh tế hàng hóa và đỉnh cao là kinh tế thị trường hiện nay. Những khúc
quanh của lịch sử tuy có nhưng không kéo dài như mô hình kinh tế xô-viết nếu
xét cho kỹ thì cũng vẫn là một nền kinh tế hàng hóa chưa đạt tới trình độ kinh tế
thị trường.Sự thất bại của chủ nghĩa xã hội xô-viết là một minh chứng rõ ràng về
tính tất yếu của kinh tế thị trường đối với quá trình phát triển của văn minh nhân
loại.
Kinh tế thị trường là phương thức tổ chức sản xuất xã hội, trong đó các quan
hệ kinh tế của các cá nhân, các doanh nghiệp đều biểu hiện qua quan hệ mua, bán
hàng hóa và dịch vụ trên thị trường và thái độ ứng xử của các chủ thể kinh tế đều là
hướng tới tìm kiếm lợi ích cho chính mình theo sự dẫn dắt của giá cả thị trường.
Nếu kinh tế hàng hóa chỉ dừng lại ở sự trao đổi các sản phẩm làm ra thì
kinh tế thị trường đã có những bước tiến vượt bậc hơn hẳn về chất. Kinh tế thị
trường thực hiện phân bổ các nguồn lực của xã hội thông qua cơ chế thị trường
được chi phối bởi các quy luật giá trị, quy luật cung cầu và quy luật cạnh tranh.
Các quan hệ mang tính đầu cơ, ép giá, độc quyền doanh nghiệp của kinh tế hàng
hóa được thay bằng quan hệ thị trường, trao đổi hàng hóa theo nguyên tắc ngang
giá. Lực lượng sản xuất phát triển được hỗ trợ bởi một hệ thống các thể chế thị
trường nhằm đảm bảo cho nền kinh tế vận hành một cách có hiệu quả nhất.
2.2.1.2. Những đặc trưng cơ bản của kinh tế thị trường trên thế giới
Nhìn vào bất kỳ một nền kinh tế thị trường nào, dù là kinh tế thị trường
phát triển như Mỹ, Tây Âu, Nhật Bản hay các nền kinh tế thị trường khác, đều
có những đặc trưng chung mà bất kỳ một nền kinh tế nào muốn chuyển sang
kinh tế thị trường cũng phải tuân thủ.
Thứ nhất, chủ thể của nền kinh tế. Nền kinh tế thị trường đòi hỏi sự tồn tại
của các chủ thể kinh tế độc lập dưới nhiều hình thức sở hữu khác nhau. Về nguyên
tắc, nền kinh tế thị trường có cấu trúc đa sở hữu. Trong cấu trúc này gồm có: sở
hữu nhà nước, sở hữu tập thể, sở hữu tư nhân và đặc biệt là sở hữu hỗn hợp, luôn
luôn là những thành tố không thể thiếu. Trong đó sở hữu hỗn hợp (mà phổ biến
nhất là sở hữu ở công ty cổ phần) là phổ biến nhất. Nói đến kinh tế thị trường mà
phủ nhận đa sở hữu có nghĩa là bác bỏ kinh tế thị trường trên thực tế.
Các chủ thể sở hữu và các hình thức sở hữu trong nền kinh tế thị trường là
độc lập và bình đẳng với nhau trước pháp luật và trong họat động kinh doanh
(trong cạnh tranh). Nhưng mỗi hình thức sở hữu và mỗi chủ thể sở hữu lại có vai
trò, vị thế và chức năng đặc thù trong nền kinh tế thị trường.
Thứ hai, sự thừa nhận các loại thị trường hàng hóa, dịch vụ và thị trường
các yếu tố sản xuất.
Trong nền kinh tế thị trường, sự tồn tại đồng thời các loại thị trường là tất
yếu (thị trường hàng hóa, dịch vụ; thị trường sức lao động, thị trường bất động
sản, thị trường tài chính và thị trường khoa học và công nghệ). Về mặt nguyên
lý, trong nền kinh tế thị trường tất cả những gì đủ tiêu chuẩn là hàng hóa đều có
thị trường cuả riêng nó. Tùy theo đặc điểm của mỗi hàng hóa và các điều kiện
lịch sử, cụ thể của mỗi nước có thể có những hàng hóa bị giới hạn bởi những
điều kiện sản xuất và trao đổi còn đại bộ phận hàng hóa đều được sản xuất và
trao đổi một cách tự do. Xét đến cùng thì mọi sự hạn chế tự do trong nền kinh tế
thị trường cũng đều là những biện pháp có tính chất tình thế, nếu kéo dài quá lâu
cũng đều dẫn đến những tác dụng không mong muốn đối với mục tiêu phát triển.
Về cơ bản có thể phân chia thành hai thị trường khác nhau gọi là thị
trường hàng tiêu dùng và thị trường các yếu tố sản xuất.Hai loại thị trường này
độc lập nhau, tách biệt nhau, song chúng lại được kết nối với nhau bởi hành vi
của các chủ thể tham gia trên mỗi thị trường. Đó là hộ kinh doanh và hộ tiêu
dùng.
Hộ kinh doanh và hộ tiêu dùng là những nhân tố quyết định thị trường mà
các nhà kinh tế học gọi là thượng đế. Hộ tiêu dùng là người quyết định thị
trường, là thượng đế vì họ là người có tiền trả cho hàng hoá, đảm bảo cho các
nhà kinh doanh chuyển hàng thành tiền. Vì vậy, người ta nói người tiêu dùng bỏ
phiếu tín nhiệm hàng hóa bằng tiền. Song kỹ thuật cũng là một ông vua khác
trên thị trường vì nhu cầu người tiêu dùng lại bị hạn chế bởi kỹ năng sản xuất.
Nếu có tiền mà kỹ thuật không cho phép thì cũng không thể có hàng hóa cung
ứng cho thị trường.
Để nền kinh tế thị trường họat động có hiệu quả, phải bảo đảm hai yêu cầu:
- Sự hiện diện đầy đủ của tất cả các thị trường nói trên
- Các thị trường phải vận hành đồng bộ và có hiệu quả
Để đáp ứng hai yêu cầu này, việc hình thành và phát triển các thị trường
phải tuân theo một trật tự bước đi xác định. Việc không tuân thủ trật tự đó (ví dụ
xây dựng thị trường vốn, thị trường chứng khoán nhưng hệ thống các quyền tài
sản không xác định rõ, thị trường đất đai không được thừa nhận chính thức)
thường dẫn tới sự rối loạn, vận hành kém hiệu quả của từng thị trường chức
năng và của cả nền kinh tế.
Bên cạnh đó, sự vận hành đồng bộ của các thể chế đòi hỏi phải thực hiện
đầy đủ các nguyên lý cơ bản của thị trường (chủ thể sở hữu độc lập, mục tiêu tối
đa hóa lợi nhuận của doanh nghiệp, cơ chế phân bổ nguồn lực do các lực lượng
thị trường quyết định là chính, thông qua cạnh tranh tự do v.v…) trên cơ sở
được sự bảo đảm của luật pháp. Nếu không được bảo vệ bằng các đạo luật cơ
bản như luật cạnh tranh, luật về các quyền sở hữu, luật chống độc quyền, luật
chống bán phá giá thì nền kinh tế không thể họat động bình thường.
Thứ ba, trong kinh tế thị trường giá cả được hình thành theo nguyên tắc
thỏa thuận.
Trong kinh tế thị trường, giá cả được hình thành trên cơ sở giá trị hàng
hóa và quan hệ cung – cầu nhằm mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận. Cung và cầu
hàng hóa là sự khái quát hóa hai lực lượng cơ bản của thị trường: người bán và
người mua, người sản xuất và người tiêu dùng, của 2 khâu trong chu trình tái sản
xuất xã hội là sản xuất và tiêu dùng.
Cung và cầu luôn vận động, biến đổi trên thị trường. Cung và cầu có sức
co giãn và thường xuyên thay đổi. Cầu vận động ngược chiều với giá cả thị
trường của hàng hóa và cùng chiều với mức thu nhập của dân cư. Cung vận
động cùng chiều với giá cả đầu ra, nhưng cũng vận động ngược chiều với giá cả
đầu vào. Như vậy, cầu về yếu tố đầu vào sản xuất quyết định thị trường và thị
trường biến đổi về phía cung hoặc phía cầu hoặc do cả hai. Sự biến động đó vừa
tạo ra sự chênh lệch giữa cung và cầu về số lượng hàng hóa và giá cả hình thành
quy luật cung cầu. Quy luật này có tác dụng điều tiết sản xuất và tiêu dùng, biến
đổi dung lượng và cơ cấu thị trường và quyết định giá cả thị trường.
Thứ tư, cạnh tranh vừa là môi trường vừa là động lực thúc đẩy Kinh tế thị
trường phát triển.
Cạnh tranh xuất hiện trong quá trình hình thành và phát triển của sản xuất
và trao đổi hàng hóa. kinh tế thị trường hoạt động trong môi trường cạnh tranh
do các quy luật thị trường chi phối như: quy luật giá trị, quy luật cung – cầu …
Cạnh tranh là quan hệ kinh tế mà ở đó các chủ thể kinh tế ganh đua nhau
tìm mọi biện pháp, cả nghệ thuật lẫn thủ đoạn để đạt mục tiêu kinh tế của mình,
thông thường là chiếm lĩnh thị trường, giành lấy khách hàng cũng như các điều
kiện sản xuất, thị trường có lợi nhất. Mục đích cuối cùng của các chủ thể kinh tế
trong quá trình cạnh tranh là tối đa hóa lợi nhuận. Đối với người tiêu dùng là lợi
ích tiêu dùng và sự tiện lợi.
Cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường được phân chia thành nhiều loại dựa
trên các tiêu chí khác nhau: chủ thể kinh tế tham gia thị trường, thị trường, các công
đoạn sản xuất, kinh doanh, mục tiêu kinh tế của các chủ thể trong cạnh tranh …
Cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường thúc đẩy LLSX phát triển nhanh
chóng. Do yêu cầu sản xuất phải tính toán tới chi phí và chiến thắng trong cạnh
tranh, đòi hỏi các doanh nghiệp phải thường xuyên cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa
sản xuất, tăng năng suất lao động. Chính điều đó làm cho LLSX phát triển mạnh
mẽ. Vì vậy loài người mới chuyển sang Kinh tế thị trường khoảng 500 năm nay
nhưng LLSX, tiến bộ khoa học kỹ thuật đã đạt được những thành tựu vô cùng to
lớn.
Song cạnh tranh kinh tế thực sự bình đẳng luôn luôn bị một loạt các nhân
tố do tác động của doanh nghiệp, nhà nước và các nhân tố ngoại lai khác cản trở
như:
- Sự hình thành các công ty, các tổ chức độc quyền trong sản xuất và lưu 
thông (không kể độc quyền tự nhiên).
- Các hành động tẩy chay và phân biệt đối xử
-Đã thông tin sai lệch, quảng cáo sai lệch …
- Những hành vi làm hàng giả, hàng nháy nhãn, nháy mác, trốn lậu thuế
…
Do đó chính phủ cần can thiệp vào những nơi nào có cạnh tranh hiệu quả,
ở nơi cần bảo vệ và thúc đẩy cạnh tranh thực sự, bình đẳng.
Thứ năm, động lực phát triển quan trọng nhất của nền kinh tế thị trường là
lợi ích kinh tế, mà trước hết là lợi ích của các nhà đầu tư, của những người tiêu
dùng và trên cơ sở đó là lợi ích của nhà nước và của toàn xã hội.
Mọi nhà đầu tư trong nền kinh tế thị trường đều có khuynh hướng đầu tư
vào những lĩnh vực, ngành nghề có khả năng mang lại lợi nhuận cao cho chính
họ và theo nguyên tắc tự do kinh doanh, họ có điều kiện để điều chỉnh phương
án, quy mô vốn đầu tư … di chuyển luồng vốn đến nơi có triển vọng mang lại
lợi nhuận lớn hơn.
Các nhà kinh tế học đều thừa nhận, lợi nhuận là động lực chi phối sự họat
động của Kinh tế thị trường, của người kinh doanh. Lợi nhuận dành cho các nhà
kinh doanh cả thưởng lẫn phạt.
A.Smith nhà kinh tế học Anh đã khẳng định lợi nhuận là động lực của các
nhà kinh doanh.
C.Mác cũng đã từng đồng ý với ý kiến của các nhà kinh tế học trước
mình, khi trích dẫn câu nói: Nhà tư bản ghét cay đắng tình trạng không lợi nhuận
hoặc lợi nhuận quá ít, giống như giới tự nhiên ghê sợ chân không. Lợi nhuận
thỏa đáng người ta sử dụng tư bản ở khắp nơi. Lợi nhuận 50%, tư bản hăng máu
lên. Lợi nhuận 100% tư bản táo bạo không biết sợ là gì. Lợi nhuận 300% thì
chẳng một tội ác nào mà nhà tư bản không dám phạm tới, dù có bị treo cổ cũng
không sợ.
Trong cuốn “Kinh tế học” P.A.Samuelson  viết:  các nhà kinh doanh
chuyền nguồn lực của mình vào những nơi sản xuất hàng hóa mà xã hội cần
nhiều hơn, đồng thời từ bỏ những nơi sản xuất ra hàng hóa mà xã hội không có
nhu cầu, Kinh tế thị trường dùng lợi nhuận, lỗ lãi giải quyết các vấn đề cơ bản là
sản xuất cái gì? Sản xuất như thế nào? Sản xuất cho ai? Điều đó có nghĩa, các
nhà kinh doanh chỉ sản xuất cái gì mà mang lại cho họ nhiều lợi nhuận, kể cả
sản xuất vũ khí, súng ống đạn dược, những thứ tiêu hủy đời sống con người,
điều đó cũng do lợi nhuận chi phối. Nhà kinh doanh sản xuất như thế nào, dùng
các công cụ kỹ thuật, công nghệ nào, loại nguyên liệu nào cũng do lợi nhuận chi
phối.
Người tiêu dùng trong nền kinh tế thị trường cũng được tự do lựa chọn
mặt hàng và nơi mua. Việc họ mua mặt hàng nào, của hãng nào và ở địa điểm
nào là quyền tự do và luôn xuất phát từ lợi ích của chính họ, gắn với mức giá,
chất lương của hàng hóa và dịch vụ đi kèm mà họ phải bỏ tiền ra để được
hưởng. Theo cơ chế này, toàn vộ giới tiêu dùng vừa là “đồng minh” không thể
thiếu được, vừa là “dối trọng” của toàn vộ giới đầu tư. Đồng tiền mà người tiêu
dùng bỏ ra để mau hàng hóa trong nền kinh tế thị trường tự do cạnh tranh có ý
nghĩa tương tự như những “lá phiếu bầu” vậy, họ chỉ “bỏ phiếu” cho nhà sản
xuất nào dáp ứng tốt hơn, tốt nhất nhu cầu, thị hiếu và lợi ích của họ.
Với cơ chế vận động của nó, kinh tế thị trường là một nền kinh tế năng
động. Ở đây tồn tại một quy luật hễ ai là người đầu tiên đưa ra thị trường một
loại hàng hóa mới thì họ có khả năng thu được nhiều lợi nhuận. Còn nếu biết sản
phẩm của mình không còn nhu cầu nên họ ngừng sản xuất và cung ứng sản
phẩm đó. Chính điều đó dòi hỏi các chủ doanh nghiệp phải năng động sáng tạo,
tìm hiểu nhu cầu thị hiếu trên thị trường để cung ứng cho thị trường những sản
phẩm mới, làm cho trên thị trường luôn xuất hiện những sản phẩm mới và bỏ đi
những sản phẩm hàng hóa dịch vụ không còn nhu cầu. Vì vậy thị trường ngày
càng có nhiều loại hình sản phẩm hàng hóa dịch vụ mới, đáp ứng nhu cầu đa
dạng phong phú của con người.
Sự phát triển của toàn bộ nền kinh tế thị trường, lợi ích chung của toàn xã
hội và lợi ích kinh tế của nhà nước phụ thuộc chặt chẽ vào sự tăng tiến về số
lượng và hiệu quả kinh doanh của hệ thống doanh nghiệp, mà chủ yếu là trong
khu vực tư nhân. Mặc dù được hưởng quyền tự do trong sản xuất kinh doanh, và
quyền cơ bản này được pháp luật bảo vệ; nhưng mọi nhà đầu tư trong nền kinh
tế thị trường luôn phải đối diện và thích ứng với áp lực cạnh tranh ngày càng
tăng trong nội bộ từng ngành và giữa các ngành. Cạnh tranh là một trong những
thuộc tính cơ bản của nền kinh tế thị trường; nó tồn tại khách quan với tính cách
là lực lượng cưỡng bức bên ngoài, buộc những người sản xuất hàng hóa và các
nhà cung ứng các loại hình dịch vụ thuộc khu vực tư nhân phải tăng năng suất
lao động trong các doanh nghiệp của họ, phải mở rộng sản xuất kinh doanh, tăng
tích lũy, v.v… Quyền tự do trong sản xuất kinh doanh đan kết tự nhiên với quan
hệ cạnh tranh ngày càng được mở rộng về phạm vi và được phát triển theo chiều
sâu khiến cho thị trường hình thành cơ chế tự do cạnh tranh với tính cách là cơ
chế đặc thù. Cơ chế này, một mặt, thúc đẩy tích tụ sản xuất và vốn đầu tư với
quy mô ngày càng lớn và với phạm vi ngày càng rộng, không chỉ ở bên trong
từng nước mà còn cả trong mối liên kết giữa các nước; mặt khác, nó khiến cho
thị trường có thể tự điều chỉnh, tự kiểm soát, buộc mọi nhà đầu tư tư nhân muốn
đạt được lợi ích kinh tế riêng của mình thì đồng thời phải quan tâm, phải thỏa
mãn lợi ích của những người khác đang tham gia thị trường.
Thứ sáu vai trò của nhà nước trong nền kinh tế thị trường
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin thì Nhà nước là một kiểu tổ
chức xã hội đặc biệt của quyền lực chính trị được giai cấp thống trị thành lập
nhằm thực hiện quyền lực chính trị của mình. Nhà nước xuất hiện từ khi xã hội
loài người phân chia thành các giai cấp khác nhau với những thế lực và lợi ích
kinh tế, chính trị, xã hội khác nhau. Nhà nước do giai cấp nắm quyền thống trị
về kinh tế, chính trị, xã hội thành lập nên và nhân danh xã hội, thực hiện việc
điều khiển, chỉ huy toàn bộ hoạt động của đất nước, Nhà nước có chức năng đối
nội và đối ngoại.
Trong phát triển kinh tế thị trường, Nhà nước thực hiện vai trò, chức năng
quản lý toàn bộ nền kinh tế.
Thị trường có những khuyết tật của nó và cơ chế thị trường có thể bị thất
bại trong việc giải quyết một số vấn đề phát triển, ví dụ như khủng hoảng, đói
nghèo, công bằng xã hôị, môi trường v.v… Cơ chế cạnh tranh tự do càng họat
động mạnh, những khuyết tật này càng bộc lộ rõ. Để khắc phục chúng và tránh
mắc phải thất bại thị trường, nhà nước phải tham gia vào việc quản lý, điều tiết
sự vận hành nền kinh tế. Nhà nước tham gia vào các quá trình kinh tế thị trường
vừa với tư cách là bộ máy quản lý xã hội, vừa là một yếu tố nội tại của cơ chế
vận hành nền kinh tế.
Vai trò của nhà nước trong việc điều tiết kinh tế thị trường có thể có
những quan điểm khác nhau, như “thị trường tối đa, nhà nước tối thiểu”, “thị
trường tối thiểu, nhà nước tối đã” và “cân bằng giữa thị trường và nhà nước”.
Song, dù theo quan điểm nào đi chăng nữa thì trong nền kinh tế thị trường hỗn
hợp, thì nhà nước nào cũng phải thực hiện các chức năng cơ bản sau đây:
Một là, chính phủ thiết lập khuôn khổ pháp luật cho nền kinh tế hoạt
động.
Về thực chất chức năng này vượt ra ngoài khuôn khổ của lĩnh vực kinh tế.
Vì luật pháp là tổng thể các quy định được đông đảo người thừa nhận và Nhà
nước thể chế hóa. Nó không giống như một phương án kinh tế phải tính đến hiệu
quả kinh tế. Tuy vậy nó lại có tác dụng quan trọng đối với họat động kinh tế.
Các nhà kinh tế học coi luật pháp có vai trò quan trọng cho các nhà kinh doanh
họat động trên thị trường như một tấm bản đồ cho người đi đường trong thành
phố. Qua hệ thống luật pháp, nhà kinh doanh biết được, họ được phép và không
được phép làm gì để đảm bảo họat động có hiệu quả. Thông qua luật pháp Chính
phủ đề ra các quy tắc trò chơi kinh tế mà các doanh nghiệp, người tiêu dùng và
bản thân Chính phủ cũng phải tuân thủ. Điều đó bao gồm các quy định về tài
sản, các quy tắc về hợp đồng và họat động kinh doanh, các trách nhiệm tương hỗ
của các liên đoàn lao động. Các ban quản lý và nhiều luật lệ để xác định môi
trường kinh tế.
Hai là,  Chính phủ sửa chữa những thất bại của thị trường để cho thị
trường họat động có hiệu quả.
Những thất bại mà thị trường gặp phải làm cho họat động của nó không
hiệu quả là tình trạng cạnh tranh không hoàn hảo hay độc quyền. Để chống độc
quyền ở các nước đã có những luật lệ, chẳng hạn ở Mỹ có các đạo luật chống
Tờrớt, ở CHLB Đức có Uy ban chống Cacten.
Một nhân tố làm giảm hiệu quả của nền kinh tế khác là những tác động
bên ngoài, đòi hỏi phải có sự can thiệp của Nhà nước vào lĩnh vực này. Về khái
niệm, tác động bên ngoài xảy ra khi một doanh nghiệp hoặc cá nhân tạo ra chi
phí lợi ích cho doanh nghiệp khác, hoặc cá nhân khác mà anh ta không phải trả
những chi phí đáng ra anh ta phải trả, hoặc không được nhận lợi ích đáng ra anh
ta được nhận.
Những tác động bên ngoài như vậy làm cho họat động kinh tế kém hiệu
quả. Để chống lại hiện tượng này chỉ có thể là dựa vào Nhà nước, thông qua luật
lệ để điều hành kinh tế như là phương pháp ngăn chặn những tác động này. Nhờ
đó có thể quy định, hạn chế điều chỉnh họat động của các doanh nghiệp nhằm
bảo vệ tài nguyên khan hiếm.
Một vấn đề khác để đảm bảo tính hiệu quả của nền kinh tế là Chính phủ
phải sản xuất ra những hàng hóa công cộng. Trong lý thuyết kinh tế, người ta
phân biệt hàng hóa tư nhân và hàng hóa công cộng.
Hàng hóa tư nhân là một hàng hóa mà nếu người này tiêu dùng thì người
khác không thể tiêu dùng được nữa. Ví dụ, lương thực, thực phẩm, giày dép,
quần áo … Hàng hóa công cộng là hàng hóa nếu một người đã dùng hoặc đang
dùng thì người khác vẫn có thể dùng được. Thí dụ dịch vụ viễn thông, dịch vụ
trật tự xã hội, điện năng …
Hàng hóa công cộng có đặc điểm:
- Về mặt kỹ thuật, một người tiêu dùng không làm giảm số lượng sẵn có 
đối với người khác.
- Không thể loại trừ bất cứ ai ra khỏi việc tiêu dùng này, trừ khi phải trả 
giá quá đắt.
Việc đánh giá ích lợi của hàng hóa công cộng đối với tư nhân và xã hội rất
khác nhau. Đối với tư nhân, nhìn chung hàng hóa công cộng có lợi ích giới hạn
rất thấp. Điều đó có nghĩa là đầu tư vào loại hàng hóa này thu lợi nhuận ít, có thể
gặp nguy hiểm và cũng có những loại hàng hóa công cộng tư nhân không được
phép sản xuất. Vì vậy nói chung tư nhân không muốn SXHH công cộng. Song
đối với xã hội, hàng hóa công cộng lại có ích lợi giới hạn lớn, hay nói cách khác
là nó mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cao. Ví dụ, nhà nước đầu tư vào xây dựng
kết cấu hạ tầng kinh tế – xã hội nhằm thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế.
Để đảm bảo tính hiệu quả, thúc đẩy tăng trưởng và phát triển Chính phủ
phải xây dựng hệ thống thuế. Trên thực tế, phần chi phí của Chính phủ phải
được bù đắp bằng số thuế thu được. Thông qua hệ thống thuế cao hay thấp mà
Chính phủ khuyến khích sản xuất những ngành này, hạn chế sản xuất ngành
khác, nhằm hướng các doanh nghiệp đáp ứng yêu cầu của Nhà nước.
Ba là, Chính phủ đảm bảo sự bình đẳng trong xã hội
Trong nền kinh tế thị trường dù cho cơ chế thị trường có họat động hoàn
hảo nhất, lý tưởng nhất thì cũng không tránh khỏi sự phân hóa, bất bình đẳng
trong xã hội. Nguyên nhân bất bình đẳng có thể do nhiều nhân tố: Trước hết là
sự khác nhau về của cải do sự khác nhau về sở hữu tài sản; quá trình tích lũy tư
bản làm phân hóa người giàu và người nghèo; do khác nhau về khả năng của
mỗi cá nhân, do yếu tố bẩm sinh mà nhiều người có khả năng kinh doanh có thể
từ hai bàn tay trắng trở nên giàu có, thêm vào đó là do sự khác nhau về giáo dục
và đào tạo. Rõ ràng những người được hưởng nền giáo dục, đào tạo, nhất là đào
tạo kinh doanh và nghề nghiệp sẽ có điều kiện sẽ kiếm được thu nhập nhiều hơn
những người khác ...
Để khắc phục tình trạng bất bình đẳng có nhiều phương án giải quyết. Các
nhà kinh tế học chính hiện đại đề cao vai trò của Nhà nước trong việc sử dụng
chính sách thuế lũy tiến và thanh toán chuyển nhượng.
Thuế lũy tiến được áp dụng để đánh vào thu nhập cá nhân. Người càng có
thu nhập cao càng phải đóng góp nhiều hơn vào ngân sách Nhà nước. Nhờ đó
điều tiết một phần thu nhập của người giàu được đưa vào ngân sách để giải
quyết những vấn đề phát triển.
Đồng thời Chính phủ lấy một phần từ Ngân sách Nhà nước chi cho các
khoản thanh toán chuyển nhượng như trợ cấp, bảo hiểm để đảm bảo cho những
người thất nghiệp, những người gặp khó khăn không nơi nương tựa … có được
những khoản thu nhập nhất định để đảm bảo mức sống bình thường, tạo cho họ
điều kiện để có thể tìm một việc làm mới, hoặc đủ sống những năm tháng còn lại
trong cuộc đời.
Bốn là, Chính phủ phải đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô
Chính phủ sử dụng các công cụ chính sách vĩ mô tác động một cách thích
hợp vào các giai đoạn của chu kỳ kinh tế nhằm rút ngắn thời gian nền kinh tế bị
khủng hoảng, tiêu điều, kéo dài thời kỳ nền kinh tế phục hồi, hưng thịnh.
Các công cụ chính sách vĩ mô mà Nhà nước sử dụng thường là khối lượng
tiền tệ, đầu tư Nhà nước, lãi suất, thuế, thanh toán chuyển nhượng. Những công
cụ này được sử dụng tăng lên hay giảm đi vào mỗi thời kỳ thích hợp của chu kỳ
kinh tế để thúc đẩy hoặc hạn chế tốc độ đầu tư, tăng trưởng kinh tế. Từ đó, làm
ổn định tình hình kinh tế, chống khủng hoảng, thất nghiệp, lạm phát.
Thông qua khối lượng tiền tệ, Chính phủ điều tiết tăng hay giảm mức cung
tiền tệ trong nền kinh tế qua chính sách đầu tư Nhà nước, Chính phủ tăng đầu tư
trong thời kỳ nền kinh tế bị khủng hoảng tiêu điều để khuyến khích sự phục hồi và
giảm đầu tư Nhà nước cho nền kinh tế đỡ nóng trong giai đoạn phục hồi và
hưng thịnh. Qua chính sách thuế, lãi suất Chính phủ điều tiết tiêu dùng, đầu tư tư
nhân, khuyến khích hoặc hạn chế kinh doanh của họ. Những khoản thanh toán
chuyển nhượng của Chính phủ có tác dụng ổn định tình hình kinh tế xã hội, đặc
biệt trong điều kiện khủng hoảng kinh tế.
Cũng giống như cơ chế thị trường có thất bại thị trường, Chính phủ cũng
có những bất lực. Đó là trường hợp những quyết định không có hiệu quả hoặc
không công bằng; đặc biệt là tình trạng một cơ quan luật pháp rơi vào tay những
nhóm thiểu số hoặc “cách vận động hậu trường có nhiều tiền”. Xu hướng chính
phủ tài trợ cho các chương trình quá lớn trong thời gian quá dài …
Xuất phát từ những thành tựu và hạn chế của cơ chế thị trường và vai trò
của chính phủ như vậy, cần thiết phải có sự phối hợp giữa Chính phủ và thị
trường, hình thành cơ chế hỗn hợp điều hành nền kinh tế thị trường hiện đại như
P.A.Samuelson đã viết “Điều hành một nền kinh tế không có cả Chính phủ lẫn
thị trường thì cũng như định vỗ tay bằng một bàn tay”.
Thứ bảy là nền kinh tế thị trường dù ở trình độ phát triển nào cũng đều có
tính mở. Bởi vì không thể có bất kỳ một quốc gia nào có thể tự mình đáp ứng
được tất cả mọi nhu cầu của chính mình. Một nền kinh tế thị trường dù có quy
mô to lớn đến đâu vẫn cần phải mở cửa và hội nhập với các nền kinh tế trong
cùng khu vực và cả thế giới. Đứng trước thị trường thế giới mỗi quốc gia cũng
chỉ là một chủ thể tham gia mà thôi cho dù có là bên cung hay bên cầu hoặc cả
hai đối với thị trường thế giới. Đóng cửa và khép kín sẽ chỉ làm cho những lợi
thế không thể biến thành lợi ích và bất lợi thế sẽ phải tự khắc phục với một chi
phí cao gấp bội.
Giao lưu kinh tế giữa các nước dần dần hình thành nên giá cả quốc tế của
hầu hết các hàng hóa, dịch vụ. Mở cửa và hội nhập cho phép các doanh nghiệp
của mọi nền kinh tế so sánh với giá thành sản phẩm của mình để quyết định gia
tăng hay thu hẹp quy mô sản xuất để thu được lợi ích lớn nhất trên thị trường thế
giới. Trong nhiều trường hợp một quốc gia nghèo về tài nguyên và các nguồn
lực nhưng mở cửa và hội nhập đủ mức với các nền kinh tế khác còn có thể phát
huy được những lợi thế so sánh chỉ có trong quan hệ kinh tế quốc tế mà thôi.
Bảy đặc trưng nói trên là có tính phổ biến của mọi nền kinh tế thị trường.
Chúng hình thành một tổng thể, quy định lẫn nhau. Thiếu bất cứ đặc trưng nào
trong số đó đều không thể có nền kinh tế thị trường bình thường, vận hành hiệu
quả. Tuy nhiên, dù đây là 7 đặc trưng cơ bản, song mỗi nền kinh tế thị trường,
tùy theo chế độ chính trị – xã hội và các điều kiện lịch sử, cụ thể của mỗi quốc
gia mà các đặc trưng đó thể hiện không hoàn toàn giống
nhau. Điều này tạo nên đặc thù của các mô hình Kinh tế thị trường ở những 
quốc gia cụ thể.
2.2.2. Một số mô hình kinh tế thị trường điển hình trên thế giới
- Kinh tế thị trường gắn liền với sự phát triển của sản xuất hàng hóa và có
thể xây dựng tại các quốc gia có chế độ chính trị - xã hội khác nhau, với các mô
hình Kinh tế thị trường cụ thể, đa dạng gắn liền với hìnhthức kinh tế - xã hội và
chế độ chính trị - xã hội của mỗi nước.
- Ở mỗi nước trên thế giới có điều kiện chính trị, xã hội, lịch sử … khác
nhau, do đó không có và không thể có việc nền KTT của nước này lại là bản sao
của nền kinh tế thị trường nước khác. Kinh tế thị trường không chỉ phát triển
theo một “phương án duy nhất”, cũng không theo một “mô hình duy nhất”. Thực
tiễn phát triển Kinh tế thị trường trên thế giới đã xác nhận những phương án và
mô hình phát triển Kinh tế thị trường rất khác nhau và mang tính đặc thù.
- Sự đa dạng các mô hình Kinh tế thị trường, các nền kinh tế đang phát
triển hiện nay hoàn toàn có khả năng rút ngắn thời gian phát triển. Ngày nay các
quốc gia với những điều kiện và hoàn cảnh khác nhau đã có những phương thức
và tiến trình xây dựng Kinh tế thị trường hoàn toàn khác nhau. Những khác biệt
to lớn có thể tìm thấy trong sự phát triển của NIEs châu Á so với Anh, Mỹ hay
Nhật bản. .
2.2.2.1. Mô hình kinh tế thị trường tự do Hoa Kỳ
Đặc điểm của mô hình kinh tế thị trường này đề cao vai trò của sở hữu tư
nhân, tự do cá nhân. Hạn chế tới mức thấp nhất có thể sự can thiệp của Nhà
nước vào nền kinh tế . Nhà nước với chức năng chủ yếu trong nền kinh tế thị
trường là bảo vệ chế độ sở hữu tư nhân, tạo điều kiện thuận lợi để kinh tế tư
nhân vận hành thuận lợi; ổn định kinh tế vĩ mô.
Những người theo chủ nghĩa tự do kinh tế mới (trường phái Chigago)
luôn thắng thế ở Mỹ khi họ yêu cầu để cho nền kinh tế có thể phát triển bình
thường thì “nhà nước ít hơn, thị trường nhiều hơn”. Theo họ, Nhà nước điều tiết
nền kinh tế thông qua việc điều tiết mức cung tiền mà điều chỉnh tốc độ thay đổi
của lượng sản phẩm quốc gia, từ đó đưa đất nước phát triển theo định hướng đã
xác định. Nhà nước chỉ nên thực hiện các chi tiêu công: chi quốc phòng, an ninh,
giáo dục, cứu trợ, hàng hóa công cộng,…cùng với nhiệm vụ chính là chống lạm
phát.
Thực tế mô hình kinh tế thị trường tự do ở Mỹ không bao giờ phủ nhận hoàn
toàn vai trò của nhà nước đối với nền kinh tế. Ý tưởng phối hợp “bàn tay vô hình”
của thị trường và “bàn tay nhà nước” để điều tiết nền kinh tế thị trường là
tư duy kinh tế chủ đạo ở Mỹ. Nếu để cho cơ chế thị trường tự điều chỉnh thì
“bàn tay vô hình” sẽ đưa nền kinh tế tới nhứng sai lầm, những khuyết tật, khủng
hoảng, ô nhiễm môi trường, thất nghiệp, bất bình đẳng xã hội … do đó cần có
“bàn tay nhà nước”, nhà nước phải can thiệp vào nền kinh tế để ngăn chặn
khủng hoảng, thất nghiệp, tạo việc làm đầy đủ, nhưng đồng thời phải giữ được
tính cạnh tranh
Từ sự trình bày trên, cho thấy không có một nền kinh tế thị trường tự do
thuần túy ngay ở nước Mỹ. Tùy theo tình hình cụ thể ở trong nước và quốc tế,
không phụ thuộc vào Đảng Dân chủ hay Cộng hòa cầm quyền ở Mỹ, chính
quyền luôn phải linh hoạt điều chỉnh mức độ can thiệp và sử dụng các công cụ
can thiệp thích hợp nhằm đảm bảo sự ổn định và phát triển kinh tế. Sự khác biệt
không phải là ở mục đích hay mô hình kinh tế mà chỉ là mức độ và cách thức
can thiệp vào nền kinh tế mà thôi.
Tính chất linh hoạt trong xử lý mối quan hệ giữa nhà nước và thị trường ở
Mỹ, có thể gói gọn trong một nguyên tắc là “Thị trường ở khắp mọi nơi, nhà
nước chỉ ở những nơi cần thiết”.
Tuy nhiên, điều mà chưa một ai trong giới nghiên cứu trong và ngoài
nước Mỹ nói đến là sức mạnh của đồng USD với tư cách là nền tảng quan trọng
nhất trong điều tiết kinh tế của nhà nước ở Mỹ.Trong mô hình kinh tế thị trường
ởMỹ thì vai trò của Cục dự trữ liên bang (FED) còn quan trọng hơn cả chính
phủ và Quốc hôi Mỹ. Nước Mỹ chi tiêu, vay nợ và trả nợ bằng chính đồng tiền
của mình cho nên thâm hụt ngân sách hay nợ nước ngoài của nhà nước không
giống như ở bất kỳ nước nào khác. Chính vì vậy nên mô hình kinh tế thị trường
tự do kiểu Mỹ luôn thất bại khi được áp dụng ở nước ngoài.
2.2.2.2 Mô hình kinh tế thị trường của Nhật Bản
Đây được coi là “nền kinh tế thị trường hiệp đồng”, “nền kinh tế thị
trường phối hợp” hoặc “nền Kinh tế thị trường cộng đồng”. Đặc trưng của nó là
coi trọng sự hiệp đồng, phối hợp hài hòa các quan hệ kinh tế - xã hội, đặc biệt là
quan hệ nhà nước- các doanh nghiệp- người tiêu dùng và quan hệ giữa giới quản
lý và người lao động, nhằm tạo nên sự nỗ lực chung mang tính cộng đồng từ
thấp đến cao. Dưới tiền đề phát huy tác dụng của thị trường, nỗ lực giải quyết sự
phối hợp với nhau, ràng buộc nhau vào thể chế kinh tế vĩ mô, phát huy tác dụng
chỉ đạo của các chính sách kinh tế.
Mô hình kinh tế Nhật Bản được mô tả như là “một hệ thống mẫu mực của
sự phát triển đuổi kịp”–nổi bật, trước hết là sự can thiệp có hiệu quả của Nhà
nước vào nền kinh tế cả ở tầm vĩ mô và vi mô. Ở Nhật Bản, nền kinh tế phát
triển mang sắc thái triết lý phương Đông với cơ chế nhiều tầng nấc. Người Nhật
Bản cho rằng hệ thống kinh tế của họ là một sự cân bằng giữa tự do kinh tế và
sự can thiệp của Nhà nước. Với hệ thống này, Nhà nước Nhật can thiệp sâu vào
nền kinh tế và có hinh thức tổ chức kinh tế rất đặc thù. Một mặt bảo hộ rất tinh
vi thị trường trong nước bằng các công cụ kỹ thuật (đồ điện chỉ dùng 110V,
hàng nội địa cực kỳ bền, đóng cửa thị trường một số nông sản,…) mặt khác tập
trung phát triển công nghiệp “hướng theo xuất khẩu”.Duy trì chi phí quân sự
dưới 1% GDP suốt nhiều thập niên, bảo đảm việc làm suốt đời cho người lao
động để có được sự ổn định xã hội và khai thác lợi thế về trách nhiệm với doanh
nghiệp,…cũng là những đặc điểm riêng có của mô hình kinh tế thị trường Nhật
Bản.
Chế độ làm việc suốt đời rất phù hợp với tố chất ưu việt của người Nhật là
lòng trung thành. Ở nhiều công ty, ông chủ đối xử với thợ của mình như là con
cái: lo chỗ ăn, chỗ ở thậm chí lo dựng vợ gả chồng …; cách ứng xử của người
thợ với ông chủ giống như cách ứng xử của con cái, của cấp dưới đối với bậc
trên. Người thợ có thể gắn cả cuộc đời của mình với chủ và công ty. Chính lực
lượng công nhân giỏi về tay nghề và lòng trung thành tuyệt đối là nhân tố quan
trọng đưa các công ty Nhật lên tầm cỡ thế giới.
Những thành tố nêu trên là cơ sở của thể chế kinh tế thị trường ở Nhạt
bản. Thể chế này đã mang lại nhiều thành công đưa lại “sự thần kỳ” của Nhật
Bản trong các thập niên cuối của thế kỷ XX.Đưa nước Nhật từ một nước bị tàn
phá và thua trận trong chiến tranh thế giớí thứ hai trở thành cường quốc kinh tế
hàng đầu của thế giới.
Bước sang thế kỷ XXI, mô hình kinh tế thị trường Nhật Bản ngày càng
bộc lộ những bất cập của nó trong bối cảnh thế giới toàn cầu hóa và dân số già đi
nhanh ở trong nước. Tự do hóa thương mại quốc tế gia tăng cũng làm suy yếu đi
những lợi thế của các biện pháp bảo hộ. Sự trỗi dậy của các nước NIEs châu
Á và Trung Quốc cũng tạo nên những đối thủ cạnh tranh trên thị trường khu vực
và thế giới. Mô hình kinh tế thị trường ở Nhật Bản cũng đã và đang có những
thay đổi để thích ứng. Chế độ làm việc suốt đời đã bị bãi bỏ, tuổi nghỉ hưu tăng
lên, phúc lợi xã hội cũng bị giảm sút,...là những bằng chứng về sự thay đổi đó.
Nước Nhật Bản đang trong quá trình chuyển đổi khá rõ nét vai trò điều
tiết kinh tế của Nhà nước từ can thiệp trực tiếp và khá sâu vào nền kinh tế dần
chuyển sang giảm bớt can thiệp, tăng tính tự chủ cho khu vực tư nhân, bảo đảm
quyền tự do kinh doanh, phát triển giáo dục – đào tạo và mở rộng quan hệ kinh
tế đối ngoại.Không phải ngẫu nhiên mà Nhật Bản rất hăng hái trong đàm phán
về các Hiệp định thương mại tự do thế hệ mới những năm gần đây.
2.2.2.3. Mô hình kinh tế thị trường xã hội Cộng hòa Liên Bang Đức
Khái niệm Kinh tế thị trường xã hội bao gồm sự kết hợp cạnh tranh kinh
tế tự do với công bằng xã hội trong khung khổ pháp lý do nhà nước tạo lập nên.
Mô hình này nhấn mạnh đến cả hai yếu tố tự do cá nhân và công bằng xã hội
trong phát triển kinh tế trên cơ sở trung thành với triết lý tự do cạnh tranh
Nền kinh tế thị trường xã hội ở Cộng hòa liên bang Đức hình thành từ
cuối thập niên 40 của thế kỷ XX trong bối cảnh thực tế một nước Đức bị chiếm
đóng với bốn cường quốc chiến thắng và không một cường quốc nào muốn có
một nước Đức trỗi dậy để gây nên thảm họa cho thế giới một lần nữa.
Những đặc điểm cơ bản của mô hình này đã được hình thành từ những
nghiên cứu về các thành tựu của các mô hình kinh tế của My, Anh và Liên xô có
thể vận dụng vào phần lãnh thổ Tây Đức. Bao gồm:
-Đề cao tự do cá nhân và cho rằng chỉ trong cạnh tranh thực sự, cạnh
tranh hoàn hảo tự do cá nhân mới được thực hiện.Cơ sở của cạnh tranh trong
kinh tế là sở hữu tư nhân. Không có sở hữu tư nhân thì không có cạnh tranh, do
đó cũng không có tự do. Nhưng chính cạnh tranh lại làm thay đổi tính chất của
sở hữu tư nhân.
-Lý luận về kinh tế thị trường xã hội coi sự hoạt động của hệ thống giá cả
hình thành trên cơ sở quan hệ cung và cầu trong điều kiện cạnh tranh hoàn hảo
là tiền đề quan trọng nhất của nó. Theo đó giá cả hình thành theo biến động của
quan hệ cung – cầu, cạnh tranh là cơ sở của “dân chủ trong kinh tế”, bởi nó đảm
bảo cho người tiêu dùng cái gọi là “tự do tiêu dùng”; phân phối thu nhập quốc
dân thông qua cơ chế giá cả là phù hợp nhất để có được công bằng xã hội.
-Về vai trò kinh tế của nhà nước
Trong khi đề cao cạnh tranh, mô hình kinh tế thị trường xã hội cũng rất
coi trọng vai trò, chức năng của nhà nước. Nhà nước là chủ thể chính trong việc
đảm bảo công bằng xã hội. Theo đó sự can thiệp của nhà nước cần đảm bảo cho
sự hoạt động bình thường của hệ thống giá cả, của bản thân hệ thống Kinh tế thị
trường. Vai trò kinh tế của nhà nước thể hiện ở các chức năng sau đây: (1) là bảo
vệ sở hữu tư nhân và đảm bảo cho các nguyên tắc cạnh tranh không bị phá vỡ.
Nhà nước đưa ra khung khổ và quy tắc trong cạnh tranh cũng như tổ chức bộ
máy để kiểm soát luật chơi hay nói khác, nhà nước đề ra “Luật chơi” và kiểm
soát “cuộc chơi”. (2) Nhà nước can thiệp vào thị trường bằng các chính sách,
như: chính sách tín dụng, chính sách thuế, chính sách tiền tệ … Tuy nhiên nhà
nước không được can thiệp vào công việc của các doanh nghiệp khi chưa có
những biểu hiện vi phạm luật pháp. Nhà nước phải triệt để tuân thủ nguyên tắc
“công dân và doanh nghiệp được làm tất cả những gì mà luật pháp không cấm”.
Thứ hai,  Nhà nước có chức năng đảm bảo sự phát triển không có khủng
hoảng, ngăn chặn suy thoái kinh tế. Muốn vậy, hệ thống giá cả phải có vai trò điều
tiết thực sự và để đạt được điều này nhà nước cần có chính sách ổn định tiền tệ, nhà
nước phải tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho các doanh nghiệp.
Thứ ba, nhà nước cần và phải đảm bảo cho nền kinh tế thị trường có tính
chất xã hội. A.Muller-Armark, tác giả chính của mô hình Kinh tế thị trường xã
hội đã viết về nền kinh tế thị trường xã hội ở Đức rằng : “đó không phải nền
kinh tế thị trường tự do tư nhân, mà là nền kinh tế thị trường có định hướng, có
ý thức, mà chính là có định hướng xã hội”. Nhà nước có chức năng làm dịu các
mâu thuẫn xã hội bằng cách phân phối lại thu nhập quốc dân thông qua hệ thống
thuế, ủng hộ các xí nghiệp vừa và nhỏ, phi vô sản hóa giai cấp công nhân bằng
cách “mở rộng hình thức sở hữu cổ phần”, đảm bảo phúc lợi xã hội đa dạng và
những quyền về xã hội và các cơ hội giáo dục, trợ cấp cho người yếu thế, bảo
đảm tối thiểu sự an toàn nghề nghiệp, bảo đảm xã hội trước những rủi ro trong
cuộc sống (tai nạn, bệnh tật, thất nghiệp, tuổi già …).
Thứ tư, Nhà nước đảm bảo sự tự do thương lượng và tham gia tập thể vào
quyết định chính sách tại nơi làm việc.Coi các thỏa ước tập thể tự do thương
lượng là một sự đảm bảo hòa bình xã hội không thể thiếu được. Do vậy các bên
tham gia thương lượng tập thể đóng vai trò quan trọng trong sự ổn định nền dân
chủ.
Nền kinh tế thị trường xã hội Đức thành công trong suốt 60 năm qua đã
tạo nên một nền kinh tế Đức phát triển mạnh mẽ, giúp chính phủ ổn định, xã hội,
ổn định, vượt qua được những khó khăn trong thống nhất nước Đức, trong
khủng hoảng kinh tế, đặc biệt là khủng hoảng kinh tế toàn cầu (2008-2011). Nền
kinh tế này luôn mang tính cạnh tranh cao, đồng thời thị trường lao động cũng ít
bị tác động bởi những khó khăn kinh tế. Lợi ích doanh nghiệp với những khó
khăn kinh tế, lợi ích doanh nghiệp và người lao động luôn luôn được tính đến
một cách hài hòa nhất định. Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ XX nó cũng đã bộc lộ
nhiều hạn chế, buộc chính phủ cộng hòa Liên bang Đức đang phải có những
điều chỉnh các mục tiêu kinh tế, mục tiêu xã hội và chính sách phát triển khác.
2.2.2.3. Mô hình kinh tế thị trường nhà nước phúc lợi Thụy Điển và các
nước Bắc Âu
Ngay từ thập niên 30 của thế kỷ XX, ở Thụy Điển đã hình thành mô hình
đặc biệt “Xã hội phúc lợi”. Mô hình này đã phát triển đầy đủ sau chiến tranh thế
giới lần thứ II và bắt đầu mang tên “Mô hình Thụy Điển”cũng còn có tên gọi là
“nhà nước phúc lợi chung”.
Mô hình này có đặc trưng là sự kết hợp học thuyết kinh tế Keynes với hệ
thống đảm bảo xã hội, điều tiết các điều kiện lao động và tiền lương nhờ những
cuộc thương lượng tập thể giữa các công đoàn và giới chủ theo tinh thần “Hiệp
ước Selts chiobaden” năm 1938, mang tên “Hiệp ước lịch sử”.
Tiền đề để hình thành Mô hình Thụy Điển là phong trào công nhân. Về
mặt lý luận “Mô hình Thụy Điển” được xây dựng trên lý thuyết “Ngôi nhà
chung cho mọi người” của phái xã hội – dân chủ, mà đại diện là cựu Thủ tướng
P.A.Hansơn, những năm 1931-1946, Chủ tịch Đảng xã hội – dân chủ Thụy
Điển, với khẩu hiệu “bình đẳng”, “đảm bảo xã hội, hợp tác và sẵn sàng giúp đỡ”.
Đảng xã hội – dân chủ Thụy Điển cố gắng xây dựng “Ngôi nhà chung cho
mọi người” là xuất phát từ mục tiêu của “CNXH chức năng”, có những đặc điểm
cơ bản: (1) Những người xã hội – dân chủ cho rằng con đường lên CNXH trải
qua cuộc cải cách. Cách mạng với tư cách là phương tiện thay đổi xã hội bị loại
bỏ”; (2) Những người xã hội – dân chủ bác bỏ tư tưởng của các nhà kinh tế bảo
thủ và tự do về sự hòa hợp các quan hệ xã hội thông qua thị trường. Xung đột
trong xã hội là không thể tránh khỏi, không thể khắc phục được nhưng xung đột
đó bằng cơ chế thị trường; (3) Thừa nhận sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất;
(4) Phân phối kết quả sản xuất và người lao động có quyền tham gia vào quản lý
sản xuất là quan điểm chính của những người xã hội – dân chủ về sự biến đổi
của hệ thống.
Một số người cho rằng “mô hình Thụy Điển” là con đường thứ 3 nằm
giữa CNTB thị trường cạnh tranh và CNXH mệnh lệnh, hành chính, tức là con
đường xã hội – dân chủ.
Cho đến những năm 50 thế kỷ XX, với việc kết hợp khéo léo nền kinh tế
thị trường tư nhân với mở rộng phúc lợi xã hội, Thụy Điển từ một nước nghèo
nhất châu Âu trở thành một trong những nước giàu nhất châu lục này.
Mô hình Thụy Điển kể từ khi ra đời có đặc điểm là mức chi tiêu xã hội
lớn, tài chính công cao, mức thuế cao, hệ thống lợi ích được hưởng phổ quát,
hào phóng, giúp khắc phục những biến cố, rủi ro cá nhân và xã hội nảy sinh. Mô
hình này đã tạo ra hệ thống dịch vụ y tế, xã hội do nguồn tài chính công và
nguồn tài trợ chính quyền địa phương hỗ trợ nhằm đảm bảo chăm sóc mọi nhu
cầu của toàn bộ cư dân trong xã hội. Chính phủ Thụy Điển rất tích cực quản lý
nền kinh tế đất nước nhằm đảm bảo việc làm đầy đủ đáp ứng những nhu cầu của
thị trường sẽ phát triển mạnh mẽ. Các dịch vụ xã hội nhằm tích cực hỗ trợ các
gia đình và cá nhân người lao động, và có sự can thiệp mạnh mẽ vào gia đình
thông qua việc cung cấp các dịch vụ xã hội …
Tại Thụy Điển, mức độ bảo đảm xã hội cao. Hệ thống bảo trợ xã hội ở
Thụy Điển được coi là một trong những hệ thống rộng rãi và hào phóng nhất thế
giới. Khi sinh con bố hoặc mẹ được nghỉ 450 ngày vẫn hưởng lương. Trong 12
tháng đầu hưởng 90% lương. Mỗi gia đình không phụ thuộc vào mức thu nhập
được nhân 5.820 cuaron trong 1 năm cho 1 đứa con dưới 16 tuổi, còn những gia
đình đông con sẽ được nhận thêm các khoản trợ cấp kh ác.
Hệ thống y tế và bảo vệ sức khỏe của Thụy Điển rất thuận tiện và không
mất tiền. Chi phí chung cho lĩnh vực này chiếm 9,2% GDP (trên 11.000 cuaron
cho 1 người dân).
Hàng năm nhà nước Thụy Điển chi trên 70 tỷ cuaron cho công tác bảo trợ
xã hội đối với những người già. Mức tiền trợ cấp trung bình cho người thất
nghiệp từ quỹ bảo hiểm bằng 70%, mức cao nhất bằng 90% lương trước khi thất
nghiệp …
Nhấn mạnh đến hai yếu tố: ổn định xã hội và tiến bộ xã hội nhằm nâng
cao sự phồn thịnh, chăm lo cho việc phân phối sự phồn thịnh đó sao cho công
bằng. Để thực hện được phúc lợi xã hội tất nhiên đòi hỏi có sự can thiệp sâu của
Nhà nước vào các chức năng xã hội.
Các nước Bắc Âu như Đan Mạch, Nauy, Phần Lan, nhờ đi theo mô hình
Thụy Điển nên trong suốt thời kỳ 1950-1980 được thế giới đánh giá là “những
thập kỷ vàng phát triển” . Đây là giai đoạn các nước Bắc Âu trở thành khu vực
giàu có nhất thế giới và nhà nước phúc lợi toàn diện dược thể chế hóa một cách
chính thức. Từ một khu vực có trình độ phát triển thấp hơn Mỹ, Anh trong suốt
thể kỷ XIX, các nước Bắc Âu đã có sự phát triển kinh tế vượt bậc nhờ áp dụng
xây dựng mô hình này. Trong số các quốc gia phát triển hiện đại thì các nước
Bắc Âu đã đi theo xu hướng khác hẳn với những xu hướng quốc tế tạo ra một
mô hình độc nhất vô nhị trên thế giới. Mô hình này mang đặc trưng riêng biệt
cho các nước vùng Bắc Âu và tạo nên không ít cảm hứng cho các nước khác
nghiên cứu, noi theo họ.
Bên cạnh mặt tích cực của mô hình “Nhà nước phúc lợi” vào đầu thập kỷ
1990, đặc biệt vào thập kỷ đầu tiên của thế kỷ XXI, do sự suy giảm của nền kinh
tế thế giới, xu thế toàn cầu hóa, khu vực hóa gia tăng, hậu quả của các cuộc
khủng hoảng kinh tế, tài chính toàn cầu (2001-2003 và 2008-2010), nổi bật là
của khủng hoảng nợ công châu Âu (2009-2013), đã tác động mạnh đến các nước
Bắc Âu
Các nước này đểu bị suy giảm GDP, tỷ lệ thất nghiệp tăng,..nên mô hình
nhà nước phúc lợi Bắc Âu đã gặp không ít khó khăn.
Trong bối cảnh ấy, đã xuất hiện nhiều tranh luận về “khủng hoảng nhà
nước phúc lợi” và đòi hỏi phải cải cách mạnh mẽ hơn hệ thống phúc lợi xã hội
theo hướng năng động hơn, hiệu quả hơn trong môi trường thị trường tự do và
có tính cách cạnh tranh cao hơn.
2.2.2.4. Mô hình kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa Trung Quốc
Kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa (XHCN) của Trung Quốc hình thành
đã gần 40 năm, thực tiễn những năm qua cho thấy đây là mô hình phù hợp với
đất nước Trung Quốc, đã giúp nền kinh tế nước này phát triển với tốc độ nhanh
chưa từng có, đưa GDP từ vị trí thứ 6 năm 2002, vươn lên vị trí thứ 2 thế giới từ
năm 2010 tới nay.
Mô hình kinh tế này bắt đầu được xác định tại Hội nghị TW 3 - Khóa XI
của Đảng Cộng sản Trung Quốc và được triển khai toàn diện từ sau Đại hội XIV
với nội dung cơ bản: phát huy vai trò của thị trường, làm cho các hoạt động kinh
tế theo các quy luật của thị trường dưới sự điều hành vĩ mô của Nhà nước.
Đặc trưng của nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa Trung Quốc thể
hiện ở các nội dung cơ bản sau:
Về chế độ sở hữu“chế độ công hữu chiếm địa vị chủ thể” là điều bất di bất
dịch của chế độ XHCN nhưng để giữ được địa vị chủ thể của chế độ công hữu,
phát huy vai trò chủ đạo của kinh tế quốc hữu thì “phải làm cho chế độ cổ phần
trở thành hình thức chủ yếu thực hiện chế độ công hữu”. Chế độ cổ phần được
coi là một hình thức tổ chức doanh nghiệp hiện đại. Vai trò của chế độ công hữu
và kinh tế công hữu không chỉ coi trọng về lượng mà phải rất coi trọng về chất:
“Khả năng khống chế” hoặc “chi phối của nó trong tàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Đối với thành phần kinh tế phi công hữu, Trung Quốc có những chuyển
biến về cách nhìn nhận qua từng thời kỳ: từ chỗ chỉ thừa nhận, cho phép tồn tại,
đến chỗ tương đối coi trọng, đến chỗ có địa vị kinh tế và chính trị trong xã hội.
Theo Đại hội XV (1997) và Đại hội XVI (2002) kinh tế phi công hữu được coi
là bộ phận hợp thành quan trọng của Kinh tế thị trường XHCN. Văn kiện Hội
nghị Trung ương 3 khóa XVI đưa ra các biện pháp cụ thể ủng hộ và khuyến
khích kinh tế phi công hữu phát triển như: xóa bỏ và sửa đổi những luật pháp,
chính sách hạn chế phát triển kinh tế phi công hữu trước đây, mở rộng cửa thị
trường, cho phép đầu tư vốn phi công hữu vào các cơ sở hạ tầng, sự nghiệp công
cộng và các ngành nghề, lĩnh vực mà luật pháp không cấm, cải tiến chế độ phục
vụ và quản lý giám sát đối với doanh nghiệp phi công hữu v.v…
Về vấn đề phân phối thu nhập, sau những cuộc tranh luận liên quan đến
khái niệm “bóc lột”, Đại hội Đảng lần thứ XVI đã đưa ra kết luận thừa nhận thu
nhập của những người phi lao động. Văn kiện Đại hội chỉ rõ: “Mọi thu nhập từ
lao động hợp pháp và thu nhập không bằng lao động nhưng hợp pháp đều cần
phải được bảo vệ. Không thể lấy có tài sản hay không có tài sản, có tài sản ít hay
nhiều làm tiêu chuẩn để đánh giá tiên tiến hay lạc hậu về chính trị, mà chủ yếu
cần xem tình hình chính trị tư tưởng và biểu hiện thực tế của họ, xem tài sản của
họ từ đâu ra và được phân phối sử dụng như thế nào, xem những đóng góp của
họ bằng lao động của chính mình cho sự nghiệp xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung
Quốc”.
Hội nghị Trung ương 3, khóa XVI cũng đã chỉ rõ tồn tại cần khắc phục
như: cơ cấu kinh tế không hợp lý, quan hệ phân phối chưa giải quyết tốt, thu
nhập nông dân tăng chậm, mâu thuẫn về việc làm còn nổi cộm, sức ép về môi
trường tài nguyên tăng lên, sức cạnh tranh của toàn bộ nền kinh tế không mạnh
v.v… Nguyên nhân quan trọng là do Trung Quốc đang ở giai đoạn đầu CNXH,
thể chế kinh tế chưa hoàn thiện, sự phát triển của sản xuất còn bị nhiều trói
chuộc bởi thể chế. Hội nghị chỉ rõ mục tiêu cải cách là tăng cường sức sống và
sức cạnh tranh của doanh nghiệp, kiện toàn điều tiết vĩ mô của nhà nước, hoàn
thiện chức năng quản lý xã hội và phục vụ công cộng của chính quyền, bảo đảm
mạnh mẽ về thể chế cho công cuộc xây dựng toàn diện xã hội khá giả. Văn kiện
Hội nghị nêu 7 nhiệm vụ chủ yếu trong thời gian tới: 1) Hoàn thiện chế độ kinh
tế cơ bản, trong đó chế độ công hữu là chủ thể, nhiều thành phần kinh tế cùng
phát triển; 2) Thiết lập thể chế có lợi cho từng bước thay đổi cơ cấu kinh tế nhị
nguyên thành thị nông thôn; 3) Hình thành cơ chế thúc đẩy sự phát triển hài hòa
kinh tế các khu vực; 4) Xây dựng hệ thống thị trường hiện đại mở cửa thống
nhất, cạnh tranh có trật tự; 5) Hoàn thiện hệ thống điều tiết vĩ mô, thể chế quản
lý hành chính và chế độ pháp luật kinh tế; 6) Kiện toàn chế độ việc làm, phân
phối thu nhập và bảo hiểm xã hội; 7) Thiết lập cơ chế thúc đẩy kinh tế xã hội
phát triển bền vững.
Vấn đề quan trọng nhất được nhiều người quan tâm là tính chất XHCN
trong nền kinh tế thị trường là như thế nào?
Tổng kết nhiều năm xây dựng Kinh tế thị trường XHCN, các chuyên gia
Trung Quốc đã khẳng định, thực tiễn chứng minh thể chế kinh tế thị trường
XHCN có tính ưu việt so với kinh tế TBCN. Nó có thể thông qua cơ chế giá cả,
cung cầu, cạnh tranh v.v… thực hiện quyền tự do lựa chọn thị trường của các
chủ thể kinh tế, trong quá trình cạnh tranh tự đào thải, có thể tối ưu hóa việc
phân phối các nguồn lực, thực hiện tăng trưởng nhanh gắn với giải quyết các vấn
đề xã hội. Điều tiết vĩ mô của Chính phủ xóa bỏ độc quyền một cách hiệu quả,
đảm bảo cho sự cạnh tranh công bằng, có trật tự. Khi bàn về tính chất XHCN
trong nền kinh tế thị trường các nhà lý luận Trung Quốc thường so sánh với thị
trường TBCN, phân biệt bởi hai đặc điểm lớn sau:
Thứ nhất là Kinh tế thị trường XHCN không lấy chế độ tư hữu mà lấy chế
độ công hữu làm chủ thể, ngăn ngừa phân hóa hai cực, làm cho xã hội hài hòa.
Kinh tế thị trường XHCN là lấy việc thực hiện tất cả cùng giàu làm nguyên tắc
cơ bản. Còn Kinh tế thị trường TBCN lấy chế độ tư hữu làm cơ sở, sự chiếm
hữu tư nhân về tài sản tất yếu dẫn đến sự mở rộng vô hạn tư bản tư nhân và phân
hóa hai cực trong xã hội. Kinh tế thị trường XHCN khuyến khích một bộ phận
giàu lên trước, người giàu trước kéo người giàu sau, cuối cùng đạt được tất cả
cùng giàu, không dẫn đến phân hóa hai cực. Bởi vì kinh tế công hữu làm chủ thể
sẽ làm cho sự bành trướng của tư bản tư nhân bị hạn chế về mặt chế độ. Sự phát
triển kinh tế kỹ thuật, sự hình thành thị trường lao động, sự lưu động tự do của
lao động có lợi cho việc quán triệt nguyên tắc phân phối theo lao động, giảm
thiểu chênh lệch thu nhập cá nhân giữa các khu vực, giữa các doanh nghiệp do
những nhân tố phi lao động tạo ra.
Thứ hai là Điều tiết vĩ mô mạnh mẽ của Chính phủ, bảo đảm sự phát triển
hài hòa giữa chính trị và kinh tế. Xét về chính trị, kinh tế thị trường XHCN là
kinh tế thị trường do Đảng Cộng sản lãnh đạo, do Chính phủ điều tiết vĩ mô
mạnh mẽ, Đảng đã xác định thực hiện kinh tế thị trường XHCN là con đường tất
yếu thực hiện hiện đại hóa XHCN của Trung Quốc, là sự nghiệp khó khăn gian
khổ, chỉ có Đảng lãnh đạo mới có thể thành công. Hơn nữa, trong quá trình thiết
lập thể chế kinh tế thị trường XHC, cần có điều tiết vĩ mô mạnh mẽ của Chính
phủ, thông qua chính sách kinh tế xã hội, luật lệ kinh tế, chỉ đạo kế hoạch và
quản lý hành chính cần thiết tạo nên một môi trường kinh tế xã hội ổn định, an
toàn, trật tự, công bằng cho nền kinh tế thị trường, đồng thời ngăn ngừa và uốn
nắn tình trạng chênh lệch thu nhập cá nhân quá lớn, bảo đảm thực hiện mục tiêu
tất cả cùng giàu, giữ được tính chất XHCN của kinh tế thị trường.
Những điều gọi là “khác biệt” về bản chất của kinh tế thị trường XHCN
và Kinh tế thị trường TBCN nêu trên vẫn bị không ít các học giả Trung Quốc
cho rằng đây là những luận điểm “thiếu chính xác”, “quá co dãn”, “gượng ép”
và tính thuyết phục không cao, vẫn gây ra những tranh cãi.
Mặc dù vậy có một thực tế không thể phủ nhận là sau gần 40 năm xây
dựng và phát triển kinh tế thị trường XHCN ở Trung Quốc, sức sản xuất được
giải phóng và phát triển, nền kinh tế Trung Quốc có bước phát triển khá mạnh
mẽ, đặc biệt là tăng trưởng kinh tế đứng hàng cao nhất thế giới từ hàng chục
năm qua. Trung Quốc hiện là một nước đang phát triển, với quy mô dân số trên
1,3 tỷ người và là 1 trong “những nền kinh tế thị trường mới nổi” (BRICs),
Trung Quốc đang cho cả thể giới thấy họ chính là “nước đang phát triển quan
trọng nhất”, và có nhiều khả năng vượt Mỹ để trở thành nền kinh tế lớn nhất thế
giới.
Tất nhiên, những điều nói trên đều dựa vào những thuận lợi hiện tại với
giả thiết trong những năm tiếp theo Trung Quốc không gặp phải “những biến cố
xấu lớn nào”. Trên thực tế Trung Quốc đã, đang và sẽ còn phải đối mặt với 5
thách thức lớn đến sự ổn định và phát triển như sau:
-Vấn đề về tài nguyên, để đáp ứng nhu cầu phát triển của các ngành công
nghiệp, mỗi năm Trung Quốc cần một khối lượng nguyên vật liệu khổng lồ. Mặc
dù trong nước còn có dự trữ (trữ lượng), nhưng một số năng lượng, nguyên vật
liệu thiết yếu đã có dấu hiệu cạn kiệt, phải nhập khẩu. Ví dụ, Trung Quốc đã từ
nước xuất khẩu dầu mỏ trở thành nước nhập khẩu dầu mỏ với khối lượng ngày
càng lớn. Năm 2004 nhập 120 triệu tấn, năm 2005 là 136 triệu tấn/tổng lượng
tiêu thụ là 317 triệu tấn; năm 2007 là 200 triệu tấn. Năm 2007, Trung Quốc phải
nhập khẩu nhiều loại kim loại màu, chẳng hạn: 1,4 triệu tấn đồng, 8.700 tấn
Molyden …
-Vấn đề ô nhiễm môi trường. Để có hiệu quả nhanh, tốn ít đầu tư, để
chiều lòng khách đầu tư nước ngoài và nhiều nguyên nhân khác … sau hơn 30
năm cải cách, mở cửa, tình trạng ô nhiễm môi trường ở Trung Quốc cực kỳ nguy
hiểm. Ô nhiễm nguồn nước tại các lưu vực sông lớn, ô nhiễm không khí đã làm
cho Trung Quốc trở thành nước có lượng khí thải C02 lớn nhất thế giới, gây hiệu
ứng nhà kính rất cao.Ngay cả thủ đô Bắc Kinh những năm gần đây mỗi khi có
những sự kiện lớn, chính quyền thành phố lại phải ra lệnh cho nhiều doanh
nghiệp ngừng sản xuất để giảm ô nhiễm.
-Sự chênh lệch thu nhập cá nhân quá đáng giữa các vùng miền, giữa các
tầng lớp, giữa các ngành nghề đã hình thành trên tực tế hai cực giàu nghèo trong
xã hội Trung Quốc, mục tiêu tất cả cùng giàu vẫn còn rất xa vời. Theo thống kê
của một số đơn vị nghiên cứu của Trung Quốc, chỉ số GINI có xu hướng tăng
dần. Chênh lệch giàu nghèo hiện được coi là mỗi đe dọa lớn nhất đối với sự ổn
định của xã hội Trung Quốc.
-Nạn tham nhũng, hủ bại, tình trạng xuống cấp về đạo đức, lối sống của
quan chức suy cho cùng cũng là hậu quả của sức mạnh đồng tiền trong Kinh tế
thị trường. Đảng Cộng sản Trung Quốc hiện nay vẫn coi đây là thách thức lớn
nhất đe dọa uy ín thậm chí liên quan đến sự tồn vong của Đảng và chế độ. Thách
thức này khó đối phó hơn vì nó đến từ trong Đảng.
-Phân hóa xã hội sâu sắc: các tầng lớp trong xã hội được phân loại (không
thành văn) như sau: quan chức lãnh đạo, công chức cao cấp, thương nhân, chủ
doanh nghiệp, tầng lớp trí thức, giai cấp công nhân và giai cấp nông dân. Xã hội
Trung Quốc ngoài các giai cấp, tầng lớp nêu trên đã xuất hiện những tầng lớp
mới, như: nhóm người có thế mạnh (người có quyền lực trong tay, người giàu
…), nhóm nghèo dễ bị tổn thương (người nghèo, người già không nơi nương
tựa, người thất nghiệp …). Ở Trung Quốc hiện nay, một số danh từ được sử
dụng phổ biến như: “quan quyền”, “quyền tiền giao dịch” …
2.3. CÁC QUY LUẬT CƠ BẢN CỦA KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Không phụ thuộc và chế độ chính trị-xã hội và các yếu tố chủ quan thuộc
về con người, tất cả mọi mô hình kinh tế thị trường đều tồn tại sự hoạt động của
những quy luật kinh tế khách quan.Trong đó về cơ bản có những quy luật như
sau:
2.3.1. Quy luật giá trị
2.3.1.1. Nội dung của quy luật giá trị
Quy luật giá trị là quy luật kinh tế cơ bản của sản xuất và trao đổi hàng
hóa. Ở đâu có trao đổi, sản xuất hàng hoá thì ở đấy có sự hoạt động của quy luật
giá trị. Khi đạt dến trình độ kinh tế thị trường thì quy luật giá trị vẫn tiếp tục chi
phối và điều tiết nền kinh tế.
Quy luật giá trị yêu cầu: sản xuất và trao đổi hàng hóa phải dựa trên theo
nguyên tắc ngang giá trị, tức là dựa trên hao phí lao động xã hội cần thiết. Trong
trao đổi hàng hóa với nhau, hai bên trao đổi các giá trị sử dụng khác nhau còn
lượng giá trị là bằng nhau. Hai hàng hóa được trao đổi trực tiếp với nhau theo
một tỷ lệ nào đó có nghĩa là chúng kết tinh một lượng lao động bằng nhau.
Khi có sự xuất hiện của tiền để mua, bán thì giá cả hàng hóa cũng vẫn
phải dựa trên cơ sở giá trị của nó. Quy luật giá trị hoạt động được thể hiện ở sự
biến đổi lên, xuống của giá cả của hàng hoá trên thị trường. Nếu sức mua đồng
tiền không đổi, không có sự điều tiết của nhà nước và không bị chi phối bởi tình
trạng độc quyền thì sẽ xảy ra ba trường hợp:
- Khi cung = cầu, thì giá cả = giá trị
- Khi cung > cầu, thì giá cả < giá trị
- Khi cung < cầu, thì giá cả > giá trị
Giá cả hàng hóa dưới tác động của quan hệ cung-cầu có thể cao hay thấp
hơn giá trị của chính nó nhưng tổng giá cả luôn luôn bằng tổng giá trị.
2.3.1.2. Tác động của quy luật giá trị
-Điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa
Quy luật giá trị tự động điều tiết sản xuất thể hiện ở chỗ thu hút vốn (tư
liệu sản xuất và sức lao động) vào các ngành sản xuất khác nhau (theo sự biến
động cung, cầu, giá cả) tạo nên cơ cấu kinh tế hiệu quả hơn và đáp ứng nhu cầu
của xã hội.
Tác động điều tiết lưu thông hàng hóa của quy luật giá trị thể hiện ở chỗ,
nó thu hút hàng hóa từ nơi có giá cả thấp đến nơi có giá cả cao. Do đó, góp phần
làm cho hàng hóa giữa các vùng có sự cân bằng nhất định.
-Kích thích ứng dụng tiến bộ, nâng cao năng suất lao động
Người sản xuất có lãi hay không là do giải được bài toán giảm hao phí lao
động của mình tới mức thấp hơn so với hao phí lao động xã hội.
Muốn vậy, những người sản xuất hàng hóa phải ứng dụng tiền bộ khoa
học- kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất, cải tiến tổ chức quản lý, thực hiện tiết kiệm,
tăng năng suất lao động, hạ chi phí sản xuất. Quá trình này diễn ra liên tục sẽ
làm cho lực lượng sản xuất xã hội phát triển.
-Phân hóa những người sản xuất hàng hóa thành kẻ giàu,người nghèo
Những người sản xuất hàng hóa nào có mức hao phí lao động cá biệt thấp
hơn mức hao phí lao động xã hội cần thiết, khi bán hàng hóa theo mức hao phí
lao động xã hội cần thiết (theo giá trị) sẽ thu được nhiều lãi, giàu lên, có thể mua
sắm thêm tư liệu sản xuất, mở rộng sản xuất kinh doanh với quy mô lớn hơn, trở
nên giàu có hơn.
Ngược lại, những người sản xuất hàng hóa nào có mức hao phí lao động
cá biệt lớn hơn mức hao phí lao động xã hội cần thiết, sẽ rơi vào tình trạng thua
lỗ, phá sản, trở thành người lao động làm thuê.
Sự phân hóa như thế là một trong những tiền đề cho sự ra đời của phương
thức sản xuất TBCN.
2.3.1.3. Các hình thức chuyển hóa của quy luật giá trị
-Trong nền kinh tế thị trường tự do cạnh tranh không có sự điều tiết của
nhà nước và cũng không có tình trạng độc quyền thì quy luật giá trị chuyển hóa
thành quy luật giá cả sản xuất.Các chủ thể sản xuất cùng một loại hàng hóa sẽ bị
điều tiết bởi quy luật giá cả sản xuất. Quy luật này thông qua giá cả thị trường
của hàng hóa đó sẽ trừng phạt những chủ thể có giá cả cá biệt cao hơn giá cả thị
trường và thưởng cho những chủ thể có giá cả cá biệt thấp hơn so với giá cả thị
trường. Sự thưởng, phạt này là hoàn toàn khách quan không phụ thuộc vào bất
kỳ chủ thể nào và tuân thủ nguyên tắc chung của thị trường “cái được của người
giỏi là cái mất của kẻ không giỏi”. Trên cơ sở đó kinh tế thị trường trở nên linh
hoạt và sinh động hơn, thải loại những chủ thể không năng động trong sản xuất
kinh doanh, đặc biệt là không quan tâm tới những phát minh, sáng chế, cải tiến
kỹ thuật, đổi mới công nghệ.
-Khi xuất hiện tình trạng độc quyền trong nền kinh tế thị trường thì quy
luật giá cả sản xuất chuyền hóa thành quy luật giá cả độc quyền. Lúc này giá cả
cuả hàng hóa bị chi phối bởi độc quyền nên phạm trù giá cả thị trường ít phát
huy được tác dụng. Cả hai tình trạng giá cả độc quyền thấp và giá cả độc quyền
cao đều xuất hiện gây nên những trạng thái cực đoan của nền kinh tế thị trường
là khủng hoảng “thừa”hàng hóa có tính chu kỳ. Nếu không có sự can thiệp và
điều tiết hợp lý của nhà nước thì sẽ gây nên sự tàn phá kinh tế rất ghê gớm như
các cuộc khủng hoảng 1873,1898 và Đại khủng hoảng 1929-1933.
-Sự điều tiết của nhà nước như trong mô hình kinh tế xô-viết với mục đích
hạn chế tác động của quy luật giá trị trong nền kinh tế, cấm sản xuất hoặc trao
cho nhà nước độc quyền tuyệt đối cũng không thể loại bỏ được quy luật giá trị.
Nó vẫn tồn tại “ngầm” trong nền kinh tế và “tự mở đường” đi riêng của nó, cuối
cùng nó vẫn vượt lên để chi phối và thách thức chính quyền lực kinh tế của nhà
nước. Những điều luật cấm buôn bán, trao đổi những hàng hóa tiêu dùng phổ
biến luôn luôn thất bại trên thực tế là những bằng chứng rất rõ về việc đó.
Điều tiết giá cả thị trường của nhà nước là có thể và cần phải làm đối với
một số hàng hóa nhất định trong những điều kiện nhất định. Nhưng muốn đạt hiệu
quả thì trước hết phải hiểu biết về hoạt động của quy luật giá trị thông qua các hình
thức chuyển hóa của nó để vận dụng và các chính sách, cơ chế điều tiết.
2.3.2.  Quy luật cạnh tranh
Trong cơ chế thị trường, quy luật cạnh tranh như một công cụ, phương
tiện gây áp lực cực mạnh thực hiện yêu cầu của quy luật giá trị, cạnh tranh trong
một cơ chế vận động chứ không phải cạnh tranh nói chung.
2.3.2.1. Nội dung của quy luật cạnh tranh
Quy luật cạnh tranh là sự tác động lẫn nhau giữa các nhóm người mua và
người bán hay giữa người sản xuất và người tiêu dùng. Hai nhóm này tác động
lẫn nhau với tư cách là một thể thống nhất, một hợp lực. Ở đây cá nhân chỉ tác
động với tư cách là một bộ phận, một lực lượng xã hội, là một nguyên tử của
một khối. Chính dưới hình thái đó mà cạnh tranh đã vạch rõ cái tính chất xã hội
của sản xuất và tiêu dùng.
Cạnh tranh là một tất yếu trong nền kinh tế hàng hoá cũng như trong kinh
tế thị trường. Cạnh tranh có tác dụng san bằng các giá cả cao, thấp khác nhau để
có giá cả trung bình. Giá trị thị trường và giá cả sản xuất đều hình thành từ cạnh
tranh trong nền kinh tế thị trường.
2.3.2.2. Biểu hiện của quy luật cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường
Trong nền kinh tế thị trường, quy luật cạnh tranh thường được biểu hiện
thông qua cạnh tranh giữa các chủ thể cùng sản xuất hoặc cùng tiêu dùng một
hàng hóa nào đó. Hoặc là cạnh tranh giữa bên mua với bên bán hàng hóa.
Bên cạnh tranh yếu hơn là cái bên mà ở đó mỗi cá nhân đều hoạt động
một cách đối lập với đông đảo những người cạnh tranh với mình và thường là
trực tiếp chống lại những người đó.. Trái lại bên mạnh hơn bao giờ cũng đương
đầu với đối phương với tư cách là một chỉnh thể ít nhiều thống nhất.
Mỗi người chỉ quan tâm đến đồng nghiệp trong chừng mực thấy đi với họ
có lợi hơn việc chống lại họ.Khi một bên yếu hơn bên kia thì hành động chung
sẽ chấm dứt, mỗi người sẽ tự lực xoay sở lấy. Nếu một bên chiếm ưu thế thì mỗi
người bên đó đều sẽ được lợi, tất cả diễn ra như là họ cùng nhau thực hiện quyền
lợi chung vậy.
2.3.3.Tác động của quy luật tranh tranh trong nền kinh tế thị trường
Người mua bao giờ cung muốn làm cho giá cả thị trường càng thấp, càng
tốt. Trong cạnh tranh với người bán họ có vai trò tích cực là tạo nên sức ép để
bên bán phải hạ thấp giá trị cá biệt (gía thành) tức là phải tăng năng suất lao
động. Nhưng khi cạnh tranh với nhau những người mua sẽ đóng vai trò tiêu cực
là gián tiếp cản trở sự tăng năng suất lao động của người bán.
Còn người bán thì cạnh tranh giữa họ với nhau sẽ tác động có lợi cho phát
triển lực lượng sản xuất nhưng trong một số trường hợp nếu không bị chi phối
bởi một thế chế phù hợp thì cạnh tranh giữa họ cũng có thể làm gia tăng tình
trang vô chính phủ, “cá lớn nuốt cá bé” không lành mạnh. Khi cạnh tranh với
bên mua họ có xu hướng liện kết để giữ giá bán hoặc tìn cách bán phá giá để gây
hại cho đối thủ. Điều này là tiêu cực trong quan hệ với sự phát triển kinh tế
tương tự như tính chất tiêu cực của tự phát chạy theo lợi nhuận.
2.3.3. Quy luật cung - cầu
Trong nền kinh tế thị trường cùng tồn tại song song với quy luật giá trị và
quy luật cạnh tranh còn có quy luật cung-cầu. Quy luật này có vai trò quan trọng
đối với cả cạnh tranh và biến động giá cả hàng hóa trên thị trường.
2.3.3.1. Nội dung của quy luật cung - cầu
Cung phản ánh khối lượng sản phẩm hàng hoá được sản xuất và đưa ra thị
trường để thực hiện (để bán). Cung do sản xuất quyết định, nó không đồng nhất
với sản xuất.Cầu phản ánh nhu cầu tiêu dùng có khả năng thanh toán của xã hội.
Do đó, cầu không đồng nhất với tiêu dùng, vì nó không phải là nhu cầu tự nhiên,
nhu cầu bất kì theo nguyện vọng tiêu dùng chủ quan của con người, mà phụ
thuộc vào khả năng thanh toán hay còn gọi là cầu có khả năng thanh toán.
2.3.3.2. Biểu hiện của quy luật cung-cầu trong nền kinh tế thị trường
Cung – Cầu có mối quan hệ hữu cơ với nhau, thường xuyên tác động lẫn
nhau trên thị trường, ở đâu có thị trường thì ở đó có quy luật cung – cầu tồn tại
và hoạt động một cách khách quan. Cung – cầu tác động lẫn nhau: Cầu xác định
cung và ngược lại cung xác định cầu. Cầu xác định khối lượng, chất lượng và
chủng loại cung về hàng hoá, những hàng hoá nào được tiêu thụ thì mới được tái
sản xuất. Ngược lại, cung tạo ra cầu, kích thích tăng cầu thông qua phát triển số
lượng, chất lượng, chủng loại hàng hoá, hình thức, quy cách và giá cả của nó.
2.3.3.3. Tác động cuả quy luật cung- cầu trong nền kinh tế thị trường
Cung – cầu tác động lẫn nhau và ảnh hưởng trực tiếp đến giá cả hàng hóa.
Đây là sự tác động phức tạp theo nhiều hướng và nhiều mức độ khác nhau. Rất ít
khi cung-cầu cân bằng, nếu có thì nó chỉ mang tính chất tạm thời. Còn Cung cao
hơn hoặc thấp hơn Cầu là phổ biến. Chính vì thế nên giá cả trên thị trường cũng
thường xuyên biến động. Bất kể hàng hóa nào nếu giá cả luôn cố định thì đều là
giả tạo hoặc là tín hiệu báo trước một sự khủng hoảng về nó.
Quy luật cung – cầu tác động khách quan và rất quan trọng. Nếu nhận
thức được chúng thì con người có thể vận dụng để tác động đến hoạt động sản
xuất kinh doanh theo chiều hướng có lợi cho quá trình tái sản xuất xã hội. Nhà
nước cũng có thể vận dụng quy luật cung – cầu để hoạch định các chính sách,
các biện pháp kinh tế như: kích cầu, kích cung, thuế, chuyển đổi cơ cấu tiêu
dùng,… Để tác động vào các hoạt động kinh tế theo quy luật cung – cầu, duy trì
những tỷ lệ cân đối cung – cầu một cách lành mạnh và hợp lý
2.3.4. Quy luật lưu thông tiền tệ
Trong nền kinh tế thị trường, lưu thông hàng hóa gắn liền với lưu thông
tiền tệ. Lưu thông tiền tệ tuân theo quy luật riêng của nó-đó là quy luật lưu thông
tiền tệ.
2.3.4.1. Nội dung của quy luật
Quy luật lưu thông tiền tệ là quy luật xác định lượng tiền cần cho lưu
thông. Lượng tiền cần cho lưu thông chính bằng tỷ số giữa tổng giá cả hàng hoá
với tốc độ lưu thông vốn.
Quy luật lưu thông tiền tệ tuân theo các nguyên lý sau:
Lưu thông tiền tệ và cơ chế lưu thông tiền tệ do cơ chế lưu thông hàng
hoá quyết định.Tiền đại diện cho người mua, hàng đại diện cho người bán. Lưu
thông tiền tệ có quan hệ chặt chẽ với tiền - hàng, mua - bán, giá cả - tiền tệ.Kinh
tế hàng hoá trên một ý nghĩa nhất định có thể gọi là kinh tế tiền tệ, quyết định cơ
chế lưu thông tiền tệ.
Mặt khác cơ chế lưu thông tiền tệ còn phụ thuộc vào cơ chế xuất nhập
khẩu, cơ chế quản lý kim loại quý, cơ chế kinh doanh tiền của ngân hàng.
Nếu quy luật canh tranh, quy luật cung - cầu làm giá hàng hoá vận động,
san bằng sự chênh lệch thì quy luật lưu thông tiền tệ giữ mối liên hệ cân bằng
giữa hàng và tiền.
2.3.4.2. Số lượng tiền tệ cần thiết cho lưu thông
-Về số lượng tiền tệ cần thiết cho lưu thông trong nền kinh tế thị trường
cho đến nay thực tế đã kiểm nghiệm công thức nổi tiếng của C.Mác là đúng.
Theo ông có ba nhân tố quyết định số lượng tiền luôn luôn phải có mặt trong lưu
thông là: số lượng hàng hoá, giá cả trung bình của hàng hoá, tốc độ lưu thông
của những đồng tiền cùng tên. Ba nhân tố đó có thể thay đổi theo các hướng
khác nhau và những tỷ lệ khác nhau. Vì vậy, tổng số giá cả thực hiện và do đó,
khối lượng các phương tiện lưu thông do tổng số giá cả ấy quyết định cũng có
thể kết hợp với nhau rất nhiều cách.
Qui luật lưu thông tiền tệ có thể được diễn đạt bởi công thức sau:
Khối lượng tiền
=
Tổng giá cả hàng hoá
làm chức năng
lưu thông
Số vòng quay của một đồng tiền cùng tên gọi
2.3.4.3. Các loại tiền tệ trong nền kinh tế thị trường
Trong kinh tế thị trường có nhiều loại tiền được lưu hành tùy theo các
điều kiện cụ thể, trình độ phát triển của nền kinh tế và quy mô lưu thông hàng
hóa. Thực hiện được tất cả các chức năng của tiền tệ thì chỉ có tiền vàng bởi vì
nó có giá trị và không bị lạm phát.
Phổ biến nhất là tiền giấy (tiền mặt) là loại tiền không có giá trị của riêng
nó mà nó chỉ là ký hiệu giá trị. Các chức năng của tiền giấy bao gồm: thước đo
giá trị, phương tiện lưu thông, phương tiện thanh toán. Tiền giấy không thể có
chức năng phương tiện cất trữ và tiền tệ thế giới. Tiền giấy của một số quốc gia
có nền kinh tế mạnh (USD, ơ-rô,…) cũng có thể được lưu hành ở nhiều nước
nhưng vẫn phải được bảo đảm bằng những cam kết chính thức của Chính phủ
nước chủ nhân và có sự chấp thuận của những nước liên quan. Tiền giấy luôn
tiềm ẩn nguy cơ lạm phát hoặc thiểu phát.
Tiền điện tử là loại tiền được lưu hành dựa trên thành tựu của công nghệ
thông tin và công nghệ số. Về bản chất nó cũng tương tự như các giấy bạc ngân
hàng vì phải được một hoặc một số ngân hàng chấp nhận và bảo lãnh. Loại tiền
này cũng chỉ là ký hiệu giá trị ở những lĩnh vực mà các ngân hàng hữu quan
chấp nhận là phương tiện thanh toán, phương tiện lưu thông và quy đổi thành
tiền mặt.
2.4. ƯU THẾ VÀ KHUYẾT TẬT CỦA NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG 
Nền kinh tế thị trường vận động và phát triển bởi sự chi phối của cơ chế
thị trường nên có cả ưu thế và khuyết tật.
2.4.1. Ưu thế của kinh tế thị trường
Kinh tế thị trường có khả năng “tự động” tập hợp được trí tuệ, tiềm lực,
hành động của hàng triệu con người và hướng tới lợi ích chung của xã hội. Nên
nó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tăng năng suất lao động, tăng hiệu quả sản xuất
kinh doanh và nâng cao thu nhập và cải thiện đời sống dân cư.
Kinh tế thị trường đem lại cho con người, không phân biệt địa vị xã hội,
“quyền tự do” lựa chọn, “quyền tự do tham dự” tất cả các loại thị trường, “quyền
tự do hành động” để mưu sinh, quyền được phán xét hàng hóa của người khác
thông qua là phiếu đồng tiền. Thiết chế này hoàn toàn phù hợp với nhu cầu của
xã hội dân chủ trong đó con người được đối xử công bằng, bình đẳng, được tự
do. Kinh tế thị trường cũng cung cấp cơ chế phân bổ nguồn lực khan hiếm vào
các lĩnh vực mà xã hội và con người mong muốn được thỏa mãn tốt nhất, nhiều
nhất mà không cần chi phí xã hội quá lớn như chi phí cho bộ máy điều hành nền
kinh tế bằng kế hoạch tập trung của Nhà nước.
Kinh tế thị trường cũng cung cấp cơ chế phân bổ lợi ích theo nguyên tắc
cạnh tranh: người giỏi được nhiều hơn người kém, qua đó duy trì động lực làm
việc tích cực, sáng tạo, tự giác, loại bỏ chi phí giám sát tốn kém của cơ chế giám
sát, điều hành theo mệnh lệnh chỉ huy từ trên.
Có thể khẳng định rằng không phát triển Kinh tế thị trường thì loài người
không thể thoát khỏi vòng luẩn quẩn tự túc, tự cấp, không thể vượt qua những
giới hạn lịch sử chập hẹp của xã hội chiếm hữu nô lệ, xã hội phong kiến và cũng
không thể tạo lập được những điều kiện, tiền đề để xây dựng một chế độ xã hội
mới tố đẹp trong tương lai - xã hội XHCN. C.Mác đã từng khẳng định: Kinh tế
thị trường là một giai đoạn phát triển tất yếu của lịch sử mà bất kỳ nền kinh tế
nào cũng phải trải qua để đạt tới nấc thang phát triển cao hơn.
Sự hiện diện (hay thừa nhận) kinh tế thị trường tại các quốc gia trên thế
giới cho thấy kinh tế thị trường có sức sống mãnh liệt và là bước phát triển tự
nhiên, mang tính quy luật trong lịch sử nhân loại. những động lực phát triển
mang tính nội sinh đã giúp cho kinh tế thị trường trở thành tất yếu.
Kinh nghiệm lịch sử cho thấy, nhận thức không đúng, không đầy đủ về ưu
thế, vai trò khách quan của kinh tế thị trường và cực đoan đến mức cự tuyệt nó,
thì hậu quả là vô cùng tai hại. Bằng chứng thì có khá nhiều, mà điển hình là sự
thất bại của mô hình chủ nghia xã hội xô-viết ở Liên Xô và Đông Âu; là sự tụt
hậu rõ rệt giữa Trung Quốc so với Đài Loan,Hồng Kông và Ma Cao trong suốt
nhiều thập niên trước khi Trung Quốc tiến hành cải cách mở cửa; là sự tương
phản về phát triển kinh tế giữa Hàn Quốc và Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều
Tiên hiện nay,…
2.4.2. Những khuyết tật của kinh tế thị trường
Không chỉ có các ưu thế, kinh tế thị trường cũng có không ít những
khuyết tật mà phần nhiều trong số đó tự nó không thể sửa chữa được cho dù
nhiều học giả đề cao kinh tế thị trường rất mong có điều đó. Cụ thể là:
Thứ nhất là kinh tế thị trường không thể đảm bảo cung ứng được các hàng
hóa công cộng mà thiếu những hàng hóa đó hầu hết các chủ thể kinh tế không
thể hoạt động được. Đó là hệ thống kết cấu hạ tầng, an sinh xã hội, nghiên cứu
khoa học cơ bản, quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường,…Cung ứng những
hàng hóa công công không đem lại lợi nhuận cho nên các doanh nghiệp sẽ
không muốn thực hiện trừ phi được trợ cấp từ ngân sách nhà nước.
Thứ hai, kinh tế thị trường là tự do và cạnh tranh cho nên các chủ thể
trong kinh tế thị trường có thể vì lợi nhuận ích kỷ mà bảo mật thông tin
riêng.Dẫn đến tạo ra tình trạng thông tin không đầy đủ. Do tình trạng này mà cả
người sản xuất hay tiêu dùng có thể đưa ra những quyết định không chuẩn xác
gây hại cho chính họ và tất nhiên cho cả nền kinh tế. Cũng do tình trạng thông
tin không đầy đủ này nền kinh tế có thể bị lũng đoạn bởi các doanh nghiệp độc
quyền.
Thứ ba là phân phối thu nhập trong nền kinh tế thị trường là tự phát dưới
tác động đa chiều của các quy luật kinh tế. Những tác động như thế có thể gây
thiệt hại về thu nhập cho các chủ thể yếu thế khó có thể tự khắc phục được. Kết
quả là có thể làm gia tăng tình trạng bất công xã hội tới một giới hạn nhất định
nảy sinh mâu thuẫn và xung đột.
Thứ năm là kinh tế thị trường khuyến khích chạy theo lợi nhuận l;à lợi ích
trước mắt, ngắn hạn dẫn đến làm thiệt hại tới sự cân bằng cần có để phát triển
bền vững. Đó là tình trạng suy giảm môi trường sinh thái, mất cân đối giữa các
vùng kinh tế, gia tăng di dân kinh tế và các tội phạm trong xã hội.
Đa số các khuyết tật của kinh tế thị trường chỉ có thể khắc phục bằng phát
huy vai trò của nhà nước và các tổ chức xã hội như công đoàn, các hiệp hội, các
thiết chế khác trong xã hội.
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Chỉ cho biết đúng hoặc sai câu sau: Tất cả những gì mua được-bán 
được trên thị trường đều là hàng hóa”. Giải thích ngắn gọn: Vì sao?
2. Dựa vào nhận thức về hai thuộc tính của hàng hóa, hãy bình luận câu
sau: “Hàng hóa có giá trị là vì có giá trị sử dụng. Giá trị sử dụng của hàng hóa
càng cao thì giá trị của nó càng lớn.”
3. Hãy phân biệt các cặp phạm trù sau: lao động cụ thể và lao động trừu 
tương; lao động giản đơn và lao động phức tạp.
4. Từ các đặc trưng của kinh tế thị trường hãy chọn nguyên tắc tự cho là
phù hợp nhất trong ba nguyên tắc sau: Doanh nghiệp và công dân : (1) Được làm
những gì nhà nước cho phép;(2) được làm những gì nhà nước không cấm;
(3) Thị trường ở khắp mọi nơi, nhà nước chỉ ở những nơi cần thiết;
TÀI LIỆU THAM KHẢO
Chương 2 
HÀNG HÓA, THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ  
CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG
Sau khi tìm hiểu về sự hình thành, phát triển, đối tượng, 
phương pháp nghiên cứu cũng như chức năng của kinh tế chính trị 
Mác - Lênin, Chương 2 cung cấp một cách có hệ thống về lý luận 
giá trị lao động của C. Mác thông qua các phạm trù cơ bản về hàng 
hóa, tiền tệ, giá cả, quy luật giá trị, tính hai mặt của lao động sản 
xuất hàng hóa, năng suất lao động... giúp nhận thức một cách cơ 
bản cơ sở lý luận của các mối quan hệ kinh tế trong nền kinh tế thị 
trường. Trên cơ sở đó, góp phần vận dụng để hình thành tư duy và 
kỹ năng thực hiện hành vi kinh tế phù hợp với yêu cầu khách quan 
của công dân khi tham gia các hoạt động kinh tế - xã hội nói 
chung. Đây cũng là căn cứ để tiếp tục bổ sung, làm sâu sắc hơn 
một số khía cạnh lý luận của C. Mác về hàng hóa, giá trị hàng hóa 
mà thời C. Mác, do hoàn cảnh khách quan, chưa nghiên cứu được 
như trong điều kiện nền kinh tế thị trường với những quy luật của 
kinh tế thị trường hiện nay.
Để phù hợp với mục đích nêu trên, nội dung của Chương 2 sẽ
được trình bày gồm hai phần trọng tâm: i) Lý luận của C. Mác về
sản xuất hàng hóa và hàng hóa. Nội dung này sẽ nhấn mạnh những 
vấn đề lý luận thuộc học thuyết giá trị của C. Mác, trong đó có chú
ý tới khía cạnh làm sâu sắc hơn quan điểm của C. Mác về sự phong
phú của thế giới hàng hóa trong bối cảnh ngày nay; ii) Thị trường
và vai trò của các chủ thể tham gia thị trường. Nội dung này cung
cấp các tri thức cơ bản về thị trường, cơ chế thị trường, kinh tế thị
trường và các quy luật chủ yếu của nền kinh tế thị trường. Đây là
sự bổ sung làm rõ hơn lý luận của C. Mác trong bối cảnh ngày nay.
Trên cơ sở hệ thống lý luận này, có thể hiểu biết tri thức lý luận
nền tảng cho nghiên cứu về kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa ở Việt Nam.
I- LÝ LUẬN CỦA C. MÁC VỀ SẢN XUẤT HÀNG HÓA
VÀ HÀNG HÓA
1. Sản xuất hàng hóa
a) Khái niệm sản xuất hàng hóa
Theo C. Mác, sản xuất hàng hóa là kiểu tổ chức hoạt động 
kinh tế mà ở đó, những người sản xuất ra sản phẩm nhằm mục đích
trao đổi, mua bán.
b) Điều kiện ra đời của sản xuất hàng hóa
Sản xuất hàng hóa không xuất hiện đồng thời với sự xuất hiện 
của xã hội loài người. Nền kinh tế hàng hóa có thể hình thành và
phát triển khi có các điều kiện:
Một là, phân công lao động xã hội.  
Phân công lao động xã hội là sự phân chia lao động trong xã
hội thành các ngành, các lĩnh vực sản xuất khác nhau, tạo nên sự
chuyên môn hóa của những người sản xuất thành những ngành,
nghề khác nhau. Khi đó, mỗi người thực hiện sản xuất một hoặc
một số loại sản phẩm nhất định, nhưng nhu cầu của họ lại yêu 
cầu nhiều loại sản phẩm khác nhau. Để thỏa mãn nhu cầu của
mình, tất yếu những người sản xuất phải trao đổi sản phẩm với 
nhau.
Hai là, sự tách biệt về mặt kinh tế của các chủ thể sản xuất.
Sự tách biệt về mặt kinh tế giữa các chủ thể sản xuất làm cho
những người sản xuất độc lập với nhau có sự tách biệt về lợi ích.
Trong điều kiện đó, người này muốn tiêu dùng sản phẩm của
người khác phải thông qua trao đổi, mua bán, tức là phải trao
đổi dưới hình thức hàng hóa. C. Mác viết: “Chỉ có sản phẩm của
những lao động tư nhân độc lập và không phụ thuộc vào nhau mới
đối diện với nhau như là những hàng hóa”1. Sự tách biệt về mặt
kinh tế giữa những người sản xuất là điều kiện đủ để nền sản xuất
hàng hóa ra đời và phát triển.
Trong lịch sử, sự tách biệt về mặt kinh tế giữa các chủ thể sản
xuất xuất hiện khách quan dựa trên sự tách biệt về sở hữu. Xã hội
loài người càng phát triển, sự tách biệt về sở hữu càng sâu sắc,
hàng hóa được sản xuất ra càng phong phú.
Khi còn sự tồn tại của hai điều kiện nêu trên, con người không
thể dùng ý chí chủ quan mà xóa bỏ nền sản xuất hàng hóa. Việc cố
tình xóa bỏ nền sản xuất hàng hóa sẽ làm cho xã hội đi tới chỗ khan
hiếm và khủng hoảng. Với ý nghĩa đó, cần khẳng định, nền sản xuất
hàng hóa có ưu thế tích cực vượt trội so với nền sản xuất tự cấp, tự
túc.
2. Hàng hóa
a) Khái niệm và thuộc tính của hàng hóa
* Khái niệm hàng hóa
Hàng hóa là sản phẩm của lao động, có thể thỏa mãn nhu cầu
nào đó của con người thông qua trao đổi, mua bán.
Sản phẩm của lao động là hàng hóa khi được đưa ra nhằm mục
_______________
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t. 23, tr. 72.
đích trao đổi, mua bán trên thị trường. Hàng hóa có thể ở dạng vật
thể hoặc phi vật thể.
* Thuộc tính của hàng hóa
Hàng hóa có hai thuộc tính là giá trị sử dụng và giá trị.
- Giá trị sử dụng của hàng hóa
Giá trị sử dụng của hàng hóa là công dụng của sản phẩm, có
thể thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người.
Nhu cầu đó có thể là nhu cầu vật chất hoặc nhu cầu tinh thần;
có thể là nhu cầu cho tiêu dùng cá nhân, có thể là nhu cầu cho sản
xuất.
Giá trị sử dụng chỉ được thực hiện trong việc sử dụng hay tiêu
dùng. Nền sản xuất càng phát triển, khoa học - công nghệ càng
hiện đại, càng giúp con người phát hiện thêm các giá trị sử dụng
của sản phẩm.
Giá trị sử dụng của hàng hóa là giá trị sử dụng nhằm đáp ứng
yêu cầu của người mua. Vì vậy, người sản xuất phải chú ý hoàn
thiện giá trị sử dụng của hàng hóa do mình sản xuất ra sao cho 
ngày càng đáp ứng nhu cầu khắt khe và tinh tế hơn của người mua.
- Giá trị của hàng hóa
Để nhận biết được thuộc tính giá trị của hàng hóa, cần xét
trong mối quan hệ trao đổi.
Ví dụ, có một quan hệ trao đổi như sau: xA = yB
Ở đây, số lượng x đơn vị hàng hóa A được trao đổi lấy số
lượng y đơn vị hàng hóa B. Tỷ lệ trao đổi giữa các giá trị sử dụng 
khác nhau này được gọi là giá trị trao đổi.
Vấn đề đặt ra là: tại sao giữa các hàng hóa có giá trị sử dụng
khác nhau lại trao đổi được với nhau, với những tỷ lệ nhất định?
Sở dĩ các hàng hóa trao đổi được với nhau là vì giữa chúng có
một điểm chung. Điểm chung đó không phải là giá trị sử dụng mặc
dù giá trị sử dụng là yếu tố cần thiết để quan hệ trao đổi được diễn 
ra.
Nếu gạt giá trị sử dụng hay tính có ích của các sản phẩm sang
một bên thì giữa chúng có điểm chung duy nhất: đều là sản phẩm
của lao động; một lượng lao động bằng nhau đã hao phí để tạo ra 
số lượng các giá trị sử dụng trong quan hệ trao đổi đó.
Trong trường hợp quan hệ trao đổi đang xét, lượng lao động
đã hao phí để tạo ra x đơn vị hàng hóa A đúng bằng lượng lao 
động đã hao phí để tạo ra y đơn vị hàng hóa B. Đó là cơ sở để các
hàng hóa có giá trị sử dụng khác nhau trao đổi được với nhau
theo tỷ lệ nhất định; một thực thể chung giống nhau là lao động
xã hội đã hao phí để sản xuất ra các hàng hóa có giá trị sử dụng
khác nhau. Lao động xã hội đã hao phí để tạo ra hàng hóa là giá
trị hàng hóa.
Vậy, giá trị là lao động xã hội của người sản xuất hàng hóa 
kết tinh trong hàng hóa.
Giá trị hàng hóa biểu hiện mối quan hệ kinh tế giữa những
người sản xuất, trao đổi hàng hóa và là phạm trù có tính lịch sử.
Khi nào có sản xuất và trao đổi hàng hóa, khi đó có phạm trù giá
trị hàng hóa. Giá trị trao đổi là hình thức biểu hiện ra bên ngoài 
của giá trị; giá trị là nội dung, là cơ sở của trao đổi. Khi trao đổi
người ta ngầm so sánh lao động đã hao phí ẩn giấu trong hàng 
hóa với nhau.
Trong thực hiện sản xuất hàng hóa, để thu được hao phí lao
động đã kết tinh, người sản xuất phải chú ý hoàn thiện giá trị sử
dụng để được thị trường chấp nhận và hàng hóa phải được bán đi.
Hộp 2.1. Một số quan niệm về hàng hóa
trong kinh tế học
Hàng hóa cá nhân là một loại hàng hóa mà nếu được một người
tiêu dùng rồi thì người khác không thể dùng được nữa. Kem là một loại
hàng cá nhân. Khi bạn ăn cái kem của mình thì người bạn của bạn sẽ
không lấy que kem đó mà ăn nữa. Khi ta mặc áo quần, thì bất kể ai
khác đều không được cùng lúc mặc những quần áo đó nữa.
Hàng hóa công cộng là một loại hàng hóa mà thậm chí nếu có một
người dùng rồi, thì những người khác vẫn còn dùng được. Bầu không
khí trong sạch là một loại hàng hóa công cộng. Quốc phòng hoặc an
toàn công cộng cũng vậy. Nếu như các lực lượng vũ trang bảo vệ đất
nước khỏi hiểm nguy, thì việc bạn hưởng an toàn không vì lý do nào
lại cản trở những người khác cũng hưởng an toàn.
Hàng khuyến dụng là những hàng hóa mà xã hội nghĩ rằng
người dân nên tiêu dùng hoặc tiếp nhận, cho dù thu nhập của họ ở
mức nào đi chăng nữa. Hàng khuyến dụng thường bao gồm y tế,
giáo dục, nhà ở và thực phẩm. Mọi người nên có đầy đủ nơi ăn,
chốn ở và tiến hành các bước để đảm bảo điều đó.
Nguồn: David Begg: Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch: Kinh tế học,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1992, tr.71, 72, 74.
b) Tính hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa
Nghiên cứu về mối quan hệ giữa hai thuộc tính của hàng hóa
với lao động sản xuất hàng hóa, C. Mác phát hiện ra rằng, sở dĩ
hàng hóa có hai thuộc tính là do lao động của người sản xuất hàng
hóa có tính hai mặt: mặt cụ thể và mặt trừu tượng của lao động.
- Lao động cụ thể
Lao động cụ thể là lao động có ích dưới một hình thức cụ thể
của những nghề nghiệp chuyên môn nhất định.
Mỗi lao động cụ thể có mục đích, đối tượng lao động, công cụ,
phương pháp lao động riêng và kết quả riêng. Lao động cụ thể tạo
ra giá trị sử dụng của hàng hoá.
Các loại lao động cụ thể khác nhau tạo ra những sản phẩm có
giá trị sử dụng khác nhau. Phân công lao động xã hội càng phát
triển, xã hội càng nhiều ngành, nghề khác nhau, các hình thức lao 
động cụ thể càng phong phú, đa dạng, càng có nhiều giá trị sử dụng
khác nhau.
- Lao động trừu tượng
Lao động trừu tượng là lao động xã hội của người sản xuất 
hàng hóa không kể đến hình thức cụ thể của nó; đó là sự hao phí
sức lao động nói chung của người sản xuất hàng hoá về cơ bắp,
thần kinh, trí óc.
Lao động trừu tượng tạo ra giá trị của hàng hoá.
Vì vậy, giá trị hàng hóa là lao động trừu tượng của người sản 
xuất kết tinh trong hàng hoá. Lao động trừu tượng là cơ sở để so
sánh, trao đổi các giá trị sử dụng khác nhau.
Trước C. Mác, D. Ricardo cũng đã thấy được các thuộc tính
của hàng hóa, nhưng D. Ricardo lại không thể lý giải được vì sao
hàng hóa lại có hai thuộc tính đó. Vượt lên so với lý luận của D.
Ricardo, C. Mác là người đầu tiên phát hiện ra rằng cùng một hoạt
động lao động nhưng hoạt động lao động đó có tính hai mặt. Phát 
hiện này là cơ sở để C. Mác phân tích một cách khoa học sự sản
xuất giá trị thặng dư sẽ được nghiên cứu tại Chương 3.
Lao động cụ thể phản ánh tính chất tư nhân của lao động sản
xuất hàng hóa bởi việc sản xuất cái gì, như thế nào là việc riêng
của mỗi chủ thể sản xuất. Lao động trừu tượng phản ánh tính chất
xã hội của lao động sản xuất hàng hóa, bởi lao động của mỗi
người là một bộ phận của lao động xã hội, nằm trong hệ thống 
phân công lao động xã hội. Do yêu cầu của mối quan hệ này, việc
sản xuất và trao đổi phải được xem là một thể thống nhất trong
nền kinh tế hàng hóa. Lợi ích của người sản xuất thống nhất với
lợi ích của người tiêu dùng. Người sản xuất phải thực hiện trách 
nhiệm xã hội đối với người tiêu dùng, đến lượt mình, người tiêu
dùng lại thúc đẩy sự phát triển sản xuất.
Mâu thuẫn giữa lao động cụ thể và lao động trừu tượng xuất
hiện khi sản phẩm do những người sản xuất hàng hóa riêng biệt tạo
ra không phù hợp với nhu cầu xã hội, hoặc khi mức hao phí lao
động cá biệt cao hơn mức hao phí mà xã hội có thể chấp nhận
được. Khi đó, sẽ có một số hàng hóa không bán được. Nghĩa là có
một số hao phí lao động cá biệt không được xã hội thừa nhận. Mâu
thuẫn này tạo ra nguy cơ khủng hoảng tiềm ẩn.
c) Lượng giá trị và các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị
của hàng hóa
- Lượng giá trị của hàng hóa
Giá trị của hàng hóa do lao động xã hội, trừu tượng của người
sản xuất ra hàng hóa kết tinh trong hàng hóa. Vậy lượng giá trị của
hàng hóa là lượng lao động đã hao phí để tạo ra hàng hóa.
Lượng lao động đã hao phí được tính bằng thời gian lao động.
Thời gian lao động này phải được xã hội chấp nhận, không phải là
thời gian lao động của đơn vị sản xuất cá biệt, mà là thời gian lao
động xã hội cần thiết.
Thời gian lao động xã hội cần thiết là thời gian đòi hỏi để sản
xuất ra một giá trị sử dụng nào đó trong những điều kiện bình 
thường của xã hội với trình độ thành thạo trung bình, cường độ lao 
động trung bình.
Trong thực hành sản xuất, người sản xuất thường phải tích cực 
đổi mới, sáng tạo nhằm giảm thời gian hao phí lao động cá biệt tại 
đơn vị sản xuất của mình xuống mức thấp hơn mức hao phí trung 
bình cần thiết. Khi đó sẽ có được ưu thế trong cạnh tranh.
Xét về mặt cấu thành, lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa 
được sản xuất ra bao hàm: hao phí lao động quá khứ (chứa trong 
các yếu tố vật tư, nguyên nhiên liệu đã tiêu dùng để sản xuất ra 
hàng hóa đó) + hao phí lao động mới kết tinh thêm.
- Các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị của hàng hóa  
Lượng giá trị trong một đơn vị hàng hóa được đo lường bởi 
thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra hàng hóa đó, 
cho nên, về nguyên tắc, những nhân tố nào ảnh hưởng tới lượng 
thời gian hao phí xã hội cần thiết để sản xuất ra một đơn vị hàng 
hóa tất sẽ ảnh hưởng tới lượng giá trị của đơn vị hàng hóa. Có 
những nhân tố chủ yếu sau:
Một là, năng suất lao động.
Năng suất lao động là năng lực sản xuất của người lao động,
được tính bằng số lượng sản phẩm sản xuất ra trong một đơn vị
thời gian hay số lượng thời gian hao phí để sản xuất ra một đơn vị
sản phẩm.
Năng suất lao động tăng lên sẽ làm giảm lượng thời gian hao
phí lao động cần thiết trong một đơn vị hàng hóa. Do vậy, năng
suất lao động tăng lên sẽ làm cho lượng giá trị trong một đơn vị 
hàng hóa giảm xuống. “Như vậy là đại lượng giá trị của một hàng
hóa thay đổi theo tỷ lệ thuận với lượng lao động thể hiện trong
hàng hóa đó và tỷ lệ nghịch với sức sản xuất của lao động đó”1.
Vì vậy, trong thực hành sản xuất, kinh doanh cần chú ý, để có
thể giảm hao phí lao động cá biệt, cần phải thực hiện các biện pháp
góp phần tăng năng suất lao động.
Các nhân tố ảnh hưởng đến năng suất lao động gồm: i) trình
độ khéo léo trung bình của người lao động; ii) mức độ phát triển
của khoa học và trình độ áp dụng khoa học vào quy trình công
nghệ; iii) sự kết hợp xã hội của quá trình sản xuất; iv) quy mô và
hiệu suất của tư liệu sản xuất; v) các điều kiện tự nhiên.
Khi xem xét mối quan hệ giữa tăng năng suất với lượng giá trị
của một đơn vị hàng hóa, cần chú ý thêm mối quan hệ giữa tăng
cường độ lao động với lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa.
Cường độ lao động là mức độ khẩn trương, tích cực của hoạt
động lao động trong sản xuất.
Tăng cường độ lao động là tăng mức độ khẩn trương, tích cực
của hoạt động lao động. Trong chừng mực xét riêng vai trò của
cường độ lao động, việc tăng cường độ lao động làm cho tổng số
sản phẩm tăng lên. Tổng lượng giá trị của tất cả hàng hóa gộp lại
tăng lên. Song, lượng thời gian lao động xã hội cần thiết hao phí để
sản xuất ra một đơn vị hàng hóa không thay đổi; vì tăng cường độ 
lao động chỉ nhấn mạnh tăng mức độ khẩn trương, tích cực của
hoạt động lao động thay vì lười biếng mà sản xuất ra số lượng hàng
hóa ít hơn.
Tuy nhiên, trong điều kiện trình độ sản xuất hàng hóa còn
thấp, việc tăng cường độ lao động cũng có ý nghĩa rất quan trọng
_______________
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.69.
trong việc tạo ra số lượng các giá trị sử dụng nhiều hơn, góp phần
thỏa mãn tốt hơn nhu cầu của xã hội. Cường độ lao động chịu ảnh
hưởng của các yếu tố sức khỏe, thể chất, tâm lý, trình độ tay nghề
thành thạo của người lao động, công tác tổ chức, kỷ luật lao động...
Nếu giải quyết tốt những vấn đề này thì người lao động sẽ thao tác
nhanh hơn, thuần thục hơn, tập trung hơn, do đó tạo ra nhiều hàng
hóa hơn.
Hai là, tính chất phức tạp của lao động.
Căn cứ vào mức độ phức tạp của lao động mà chia thành lao
động giản đơn và lao động phức tạp.
Lao động giản đơn là lao động không đòi hỏi có quá trình đào
tạo một cách hệ thống, chuyên sâu về chuyên môn, kỹ năng,
nghiệp vụ cũng có thể thao tác được.
Lao động phức tạp là những hoạt động lao động yêu cầu phải
trải qua một quá trình đào tạo về kỹ năng, nghiệp vụ theo yêu cầu
của những nghề nghiệp chuyên môn nhất định.
Trong cùng một đơn vị thời gian lao động như nhau, lao động
phức tạp tạo ra nhiều giá trị hơn so với lao động giản đơn. Lao
động phức tạp là lao động giản đơn được nhân bội lên. Đây là cơ
sở lý luận quan trọng để cả nhà quản trị và người lao động xác định 
mức thù lao cho phù hợp với tính chất của hoạt động lao động
trong quá trình tham gia vào các hoạt động kinh tế - xã hội.
3. Tiền tệ
a) Nguồn gốc và bản chất của tiền
Giá trị của hàng hóa là trừu tượng, chúng ta không nhìn thấy
giá trị như nhìn thấy hình dáng hiện vật của hàng hóa; giá trị của
hàng hóa chỉ được bộc lộ ra trong quá trình trao đổi thông qua các
hình thái biểu hiện của nó. Theo tiến trình lịch sử phát triển của sản
xuất và trao đổi hàng hóa, những hình thái của giá trị cũng trải qua
quá trình phát triển từ thấp tới cao. Quá trình này cũng chính là lịch
sử hình thành tiền tệ. Nghiên cứu lịch sử hình thành tiền tệ sẽ giúp
lý giải một cách khoa học nguyên nhân vì sao tiền có thể mua được
hàng hóa. Cụ thể:
- Hình thái giá trị giản đơn hay ngẫu nhiên
Đây là hình thái ban đầu của giá trị xuất hiện trong thời kỳ sơ
khai của trao đổi hàng hóa. Khi đó, việc trao đổi giữa các hàng hóa
với nhau mang tính ngẫu nhiên. Người ta trao đổi trực tiếp hàng
hóa này lấy hàng hóa khác.
Ví dụ, có phương trình trao đổi như sau: 1A = 2B.
Ở đây, giá trị ẩn chứa trong hàng hóa A được biểu hiện ra ở 
hàng hóa B; với thuộc tính tự nhiên của mình, hàng hóa B trở
thành hiện thân của giá trị của hàng hóa A. Sở dĩ như vậy là vì 
bản thân hàng hóa B cũng có giá trị. Giá trị sử dụng của hàng hóa
A được dùng để biểu hiện giá trị của hàng hóa B được gọi là hình
thái vật ngang giá.
- Hình thái giá trị đầy đủ hay mở rộng
Khi trình độ phát triển của sản xuất hàng hóa được nâng lên, 
trao đổi trở nên thường xuyên hơn, một hàng hóa có thể được đặt
trong mối quan hệ với nhiều hàng hóa khác. Hình thái giá trị đầy
đủ hay mở rộng xuất hiện.
Ví dụ: 1A = 2B; hoặc 1A = 3C; hoặc 1A = 5D; ...
Đây là sự mở rộng hình thái giá trị giản đơn; trong đó, giá trị của 1
đơn vị hàng hóa A được biểu hiện ở 2 đơn vị hàng hóa B hoặc 3 đơn vị
hàng hóa C; hoặc 5 đơn vị hàng hóa D...
Hình thái vật ngang giá đã được mở rộng ra ở nhiều hàng hóa
khác nhau. Hạn chế của hình thái này ở chỗ vẫn chỉ là trao đổi trực 
tiếp với những tỷ lệ chưa cố định.
- Hình thái chung của giá trị
Việc trao đổi trực tiếp không còn thích hợp khi trình độ sản
xuất hàng hóa phát triển cao hơn, chủng loại hàng hóa càng phong 
phú hơn. Trình độ sản xuất này thúc đẩy sự hình thành hình thái
chung của giá trị.
Ví dụ: 2B; hoặc 3C; hoặc 5D; hoặc ... = 1A. 
Ở đây, giá trị của các hàng hóa B, hàng hóa C, hàng hóa D
hoặc nhiều hàng hóa khác đều biểu thị giá trị của chúng ở một
loại hàng hóa làm vật ngang giá chung là hàng hóa A. Tuy vậy,
giữa các vùng lãnh thổ khác nhau trong cùng một quốc gia có
thể có những quy ước khác nhau về loại hàng hóa làm vật
ngang giá chung. Khắc phục hạn chế này, hình thái giá trị phát
triển hơn xuất hiện.
- Hình thái tiền
Khi lực lượng sản xuất và phân công lao động xã hội phát
triển hơn nữa, sản xuất hàng hóa và thị trường ngày càng mở
rộng, thì tình hình có nhiều vật làm ngang giá chung sẽ gây trở
ngại cho trao đổi giữa các địa phương trong một quốc gia. Do
đó, đòi hỏi khách quan là cần có một loại hàng hóa làm vật
ngang giá chung thống nhất.
Ví dụ: 2B; 3C; 5D;... = 0,1 gr vàng.
Vàng trong trường hợp này trở thành vật ngang giá chung cho
thế giới hàng hóa. Vàng trở thành hình thái tiền của giá trị. Tiền
vàng trong trường hợp này trở thành vật ngang giá chung cho thế
giới hàng hóa vì tiền có giá trị. Lượng lao động xã hội đã hao phí
trong đơn vị tiền được ngầm hiểu đúng bằng lượng lao động đã hao
phí để sản xuất ra các đơn vị hàng hóa tương ứng khi đem đặt trong
quan hệ với tiền.
Như vậy, về bản chất, tiền là một loại hàng hóa đặc biệt, là
kết quả của quá trình phát triển của sản xuất và trao đổi hàng
hóa, tiền xuất hiện là yếu tố ngang giá chung cho thế giới hàng
hóa. Tiền là hình thái biểu hiện giá trị của hàng hóa. Tiền phản
ánh lao động xã hội và mối quan hệ giữa những người sản xuất
và trao đổi hàng hóa. Hình thái giản đơn là mầm mống sơ khai
của tiền.
Hộp 2.2. Quan niệm về tiền trong kinh tế vi mô
Tiền là bất cứ phương tiện nào được thừa nhận chung để thanh
toán cho việc giao hàng hoặc để thanh toán nợ. Nó là phương tiện
trao đổi. Những chiếc răng chó ở quần đảo Admiralty, các vỏ sứ ở
một số vùng châu Phi, vàng thế kỷ XIX đều là các ví dụ về tiền.
Điều cần nói không phải hàng hóa vật chất phải sử dụng mà là quy
ước xã hội cho rằng nó sẽ được thừa nhận không bàn cãi với tư
cách là một phương tiện thanh toán.
Nguồn: David Begg, Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch: Kinh tế
học, Sđd, tr.70.
b) Chức năng của tiền
- Thước đo giá trị  
Tiền dùng để đo lường và biểu hiện giá trị của các hàng hóa 
khác. Muốn đo lường giá trị của các hàng hóa, bản thân tiền 
phải có giá trị. Để thực hiện chức năng đo lường giá trị, không
nhất thiết phải là tiền mặt mà chỉ cần so sánh với một lượng 
vàng nhất định một cách tưởng tượng. Sở dĩ có thể thực hiện 
được như vậy, vì giữa giá trị của vàng và giá trị của hàng hóa 
trong thực tế đã có một tỷ lệ nhất định. Cơ sở của tỷ lệ này là 
thời gian lao động xã hội cần thiết đã hao phí để sản xuất ra 
hàng hóa đó.
Giá trị hàng hóa được biểu hiện bằng tiền gọi là giá cả hàng
hóa.
Như vậy, giá cả hàng hóa là hình thức biểu hiện bằng tiền của
giá trị hàng hóa. Giá trị là cơ sở của giá cả. Trong khi các điều kiện
khác không thay đổi, nếu giá trị của hàng hóa càng lớn thì giá cả 
của hàng hóa càng cao và ngược lại. Giá cả của hàng hóa có thể lên
xuống do tác động bởi nhiều yếu tố như: giá trị của hàng hóa, giá 
trị của tiền, ảnh hưởng của quan hệ cung - cầu.
- Phương tiện lưu thông
Khi thực hiện chức năng phương tiện lưu thông, tiền được
dùng làm môi giới cho quá trình trao đổi hàng hóa.
Để thực hiện chức năng làm phương tiện lưu thông, yêu cầu
phải có tiền mặt (tiền đúc bằng kim loại, tiền giấy). Trong thực
hiện chức năng phương tiện lưu thông, tiền không nhất thiết phải
có đủ giá trị. Đây là cơ sở cho các quốc gia công nhận và phát hành
các loại tiền giấy khác nhau. Thực hiện chức năng phương tiện lưu
thông, tiền làm cho quá trình trao đổi, mua bán trở nên thuận lợi;
đồng thời làm cho hành vi mua, hành vi bán tách rời về không gian
và thời gian. Do đó, có thể tiềm ẩn khả năng khủng hoảng.
- Phương tiện cất trữ
Thực hiện phương tiện cất trữ, tiền rút ra khỏi quá trình lưu
thông để đi vào cất trữ. Thực hiện phương tiện cất trữ, tiền phải
có đủ giá trị như tiền vàng, tiền bạc. Tiền cất trữ có tác dụng là
dự trữ tiền cho lưu thông, sẵn sàng tham gia lưu thông. Khi sản
xuất hàng hóa phát triển, lượng hàng hóa nhiều hơn, tiền cất trữ
được đưa vào lưu thông. Ngược lại, nền sản xuất giảm, lượng
hàng hóa giảm, một phần tiền vàng rút khỏi lưu thông, đi vào cất
trữ.
- Phương tiện thanh toán
Trong trường hợp tiền được dùng để trả nợ, trả tiền mua chịu
hàng hóa... thì tiền làm phương tiện thanh toán. Thực hiện chức
năng thanh toán, có nhiều hình thức tiền khác nhau được chấp
nhận. Chức năng phương tiện thanh toán của tiền gắn liền với chế
độ tín dụng thương mại, tức là mua bán thông qua chế độ tín dụng.
Ngày nay việc thanh toán không dùng tiền mặt phát triển mạnh
mẽ. Người ta có thể sử dụng tiền ghi sổ, hoặc tiền trong tài khoản
ngân hàng, tiền điện tử, bitcoin...
- Tiền tệ thế giới
Khi trao đổi hàng hóa mở rộng ra ngoài biên giới quốc gia,
tiền làm chức năng tiền tệ thế giới. Lúc này tiền được dùng làm
phương tiện mua bán, thanh toán quốc tế giữa các nước với nhau.
Để thực hiện chức năng này, tiền phải có đủ giá trị, phải là tiền
vàng hoặc những đồng tiền được công nhận là phương tiện thanh
toán quốc tế.
4. Dịch vụ và quan hệ trao đổi trong trường hợp một số
yếu tố khác hàng hóa thông thường ở điều kiện ngày nay
Nội dung trình bày ở mục này thể hiện sự nghiên cứu có tính
chất làm rõ thêm một số khía cạnh mà sinh thời C. Mác chưa có
điều kiện nêu ra một cách đầy đủ.
a) Dịch vụ
Dịch vụ là một loại hàng hóa, nhưng đó là loại hàng hóa vô
hình.
Để có được các loại dịch vụ, người ta cũng phải hao phí sức 
lao động và mục đích của việc cung ứng dịch vụ cũng nhằm thỏa
mãn nhu cầu của người có nhu cầu về loại hình dịch vụ đó. Giá trị
của dịch vụ cũng là lao động xã hội tạo ra dịch vụ. Giá trị sử dụng 
của dịch vụ không phải là phục vụ trực tiếp người cung ứng dịch
vụ.
Thời kỳ C. Mác nghiên cứu, dịch vụ chưa phát triển mạnh mẽ
như ngày nay. Khi đó, khu vực chiếm ưu thế của nền kinh tế vẫn là 
sản xuất hàng hóa vật thể hữu hình. Khu vực dịch vụ chưa trở thành
phổ biến. Vì vậy, trong lý luận của mình, C. Mác chưa có điều kiện để
trình bày về dịch vụ một cách thật sâu sắc. Điều này làm cho nhiều 
người ngộ nhận cho rằng, C. Mác chỉ biết tới hàng hóa vật thể. Trái
lại, theo C. Mác, dịch vụ, nếu đó là dịch vụ cho sản xuất thì thuộc khu 
vực hàng hóa cho sản xuất, còn dịch vụ cho tiêu dùng thì thuộc phạm
trù hàng hóa cho tiêu dùng. Về tổng quát, dịch vụ, cũng là một kiểu
hàng hóa.
Khác với hàng hóa thông thường, dịch vụ là hàng hóa không
thể cất trữ. Việc sản xuất và tiêu dùng dịch vụ được diễn ra đồng 
thời. Trong điều kiện ngày nay, do sự phát triển của phân công lao
động xã hội dưới tác động của sự phát triển khoa học - công nghệ,
dịch vụ ngày càng có vai trò quan trọng trong việc thỏa mãn nhu
cầu văn minh của con người.
b) Quan hệ trao đổi trong trường hợp một số yếu tố khác hàng hóa
thông thường ở điều kiện ngày nay
Nền sản xuất hàng hóa ngày nay hình thành quan hệ mua bán 
nhiều yếu tố có đặc điểm nhận dạng khác với hàng hóa thông
thường như đã nghiên cứu. Sự khác biệt này xét theo nghĩa chúng
có các đặc trưng như: có giá trị sử dụng, có giá cả, có thể trao đổi,
mua bán nhưng lại không do hao phí lao động trực tiếp như cách 
tạo ra các hàng hóa thông thường khác.
Khi xuất hiện hiện tượng trao đổi, mua bán các hàng hóa đặc
biệt như vậy, làm cho nhiều người ngộ nhận cho rằng lý luận về 
hàng hóa của C. Mác không còn phù hợp. Thực chất do họ chưa
phân biệt được hàng hóa và những yếu tố khác hàng hóa thông
thường. Sau đây sẽ xem xét quan hệ trao đổi trong trường hợp một
số yếu tố điển hình đang có nhiều tranh luận hiện nay:
- Quan hệ trong trường hợp trao đổi quyền sử dụng đất
Khi thực hiện mua bán quyền sử dụng đất, nhiều người lầm
tưởng đó là mua bán đất đai. Trên thực tế, họ trao đổi với nhau 
quyền sử dụng đất.
Quyền sử dụng đất có giá trị sử dụng, có giá cả nhưng không
do hao phí lao động tạo ra theo cách như các hàng hóa thông
thường. Giá cả của quyền sử dụng đất chịu tác động của nhiều yếu
tố: giá trị của tiền, quan hệ cung cầu, đầu cơ, sự khan hiếm, tốc độ 
đô thị hóa, công nghiệp hóa, gia tăng dân số...
Trong xã hội hiện đại, xuất hiện hiện tượng một bộ phận xã 
hội trở nên có số lượng tiền nhiều (theo quan niệm thông thường là
giàu có) do mua bán quyền sử dụng đất. Bản chất của hiện tượng
này là gì?
Xét về bản chất, số lượng tiền đó chính là hệ quả của việc tiền
từ túi chủ thể này chuyển sang túi chủ thể khác. Trong trường hợp
như vậy tiền là phương tiện thanh toán, không phải là thước đo giá
trị. Nhưng do thực tế, có nhiều tiền là có thể mua được các hàng 
hóa khác, nên gây ra sự ngộ nhận rằng có nhiều giá trị. Do vậy,
nhiều người cho rằng đất đai cũng tạo ra giá trị. Thực tế họ chưa
phân biệt được giá trị và của cải. Từng cá nhân có thể trở nên giàu
có nhờ trao đổi, mua bán quyền sử dụng đất, do so sánh số tiền mà 
họ bỏ ra với số tiền mà họ thu được là có chênh lệch dương. Xét
trên phạm vi toàn xã hội, không thể có một xã hội giàu có nếu chỉ
mua bán quyền sử dụng đất.
- Quan hệ trong trao đổi thương hiệu (danh tiếng)
Ngày nay, thương hiệu của một doanh nghiệp cũng có thể
được trao đổi, mua bán, được định giá, tức là chúng có giá cả, thậm
chí có giá cả cao. Thương hiệu hay danh tiếng là kết quả của sự nỗ
lực của sự hao phí sức lao động của người nắm giữ thương hiệu,
thậm chí của nhiều người. Do đó, giá cả của thương hiệu, nhất là
những thương hiệu nổi tiếng thường rất cao. Điểm cần chú ý là, 
thương hiệu chỉ có thể được hình thành dựa trên một kiểu sản xuất
hàng hóa, dịch vụ thực mới có giá cả cao.
Bên cạnh đó, ngày nay có hiện tượng, một số ít cầu thủ bóng
đá nổi tiếng cũng được trả giá rất cao khi các câu lạc bộ chuyển
nhượng. Sự thực, các câu lạc bộ mua bán sức lao động để thực hiện 
hoạt động đá bóng trên sân cỏ. Nhưng do hoạt động đá bóng đó
gắn với cơ thể sinh học của cầu thủ, nên người ta nhầm tưởng đó là 
mua bán danh tiếng của anh ta. Sở dĩ giá cả của các vụ chuyển
nhượng các cầu thủ tài năng thường rất cao là vì sự khan hiếm của
tài năng và những lợi ích kỳ vọng thu được trong các trận thi đấu 
có sự tham gia của cầu thủ đó. Giá cả trong các vụ chuyển nhượng
như vậy vừa phản ánh giá trị hoạt động lao động đá bóng, vừa phản
ánh yếu tố tài năng, vừa phản ánh quan hệ khan hiếm, vừa phản
ánh lợi ích kỳ vọng của câu lạc bộ nhận chuyển nhượng.
- Quan hệ trong trao đổi, mua bán chứng khoán, chứng quyền
và một số giấy tờ có giá
Ngày nay, chứng khoán (cổ phiếu, trái phiếu) do các công ty,
doanh nghiệp cổ phần phát hành, chứng quyền do các công ty kinh 
doanh chứng khoán chứng nhận và một số loại giấy tờ có giá (ngân
phiếu, thương phiếu) cũng có thể mua bán, trao đổi và đem lại
lượng tiền lớn hơn cho người mua bán.
Chứng khoán, chứng quyền, các loại giấy tờ có giá khác cũng
có một số đặc trưng như hàng hóa, mang lại thu nhập cho người
mua bán. Sự phát triển của các giao dịch mua bán chứng khoán,
chứng quyền dần thúc đẩy hình thành một loại thị trường yếu tố
có tính hàng hóa phái sinh, phân biệt với thị trường hàng hóa
(dịch vụ thực) - thị trường chứng khoán, chứng quyền. C. Mác
gọi những hàng hóa này là tư bản giả, để phân biệt với tư bản 
tham gia quá trình sản xuất, trao đổi hàng hóa thực trong nền kinh
tế.
Để có thể được mua bán các loại chứng khoán, chứng quyền
hoặc giấy tờ có giá đó phải dựa trên cơ sở sự tồn tại của một tổ
chức sản xuất kinh doanh có thực. Người ta không mua các loại 
chứng khoán, chứng quyền, giấy tờ có giá không gắn với một
chủ thể sản xuất kinh doanh thực trong nền kinh tế. Do đó, 
chứng khoán, chứng quyền là loại yếu tố phái sinh, nó có tính
hàng hóa, bản thân chúng không phải là hàng hóa như hàng hóa
thông thường.
Sự giàu có của các cá nhân có được do số lượng tiền tăng lên
sau mỗi giao dịch cũng thực chất là sự chuyển tiền từ người khác
vào trong túi của họ. Trong trường hợp này tiền cũng thực hiện
chức năng thanh toán, không phản ánh giá trị của chứng khoán.
Giá cả của chứng khoán phản ánh lợi ích kỳ vọng mà người mua
có thể có được. Xã hội cần phải dựa trên một nền sản xuất có thực
mới có thể giàu có được. Toàn thể xã hội không thể giàu có được
bằng con đường duy nhất là buôn bán chứng khoán, chứng quyền.
Mặc dù thị trường chứng khoán, chứng quyền là một kênh rất
quan trọng để một số chủ thể làm giàu và thúc đẩy các giao dịch
vốn cho nền kinh tế, song thực tế cũng cho thấy, có nhiều người
giàu lên, cũng có nhiều người rơi vào tình trạng khánh kiệt khi
chứng khoán không mua bán được.
II- THỊ TRƯỜNG VÀ NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Hàng hóa là một trong những yếu tố thị trường, do vậy, việc
nghiên cứu hàng hóa không thể tách rời việc nghiên cứu về thị
trường. Mặt khác, các loại thị trường là một trong những thực thể
của nền kinh tế thị trường, nên nghiên cứu về thị trường cũng
không thể tách rời việc nghiên cứu nền kinh tế thị trường.
1. Khái niệm, phân loại và vai trò của thị trường
a) Khái niệm và phân loại thị trường
- Khái niệm thị trường
Thị trường là tổng hòa những quan hệ kinh tế, trong đó nhu
cầu của các chủ thể được đáp ứng thông qua việc trao đổi, mua
bán với sự xác định giá cả và số lượng hàng hóa, dịch vụ tương
ứng với trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xã hội.
Như vậy, thị trường có thể được nhận diện ở cấp độ cụ thể,
quan sát được như chợ, cửa hàng, quầy hàng lưu động, phòng giao
dịch hay siêu thị và nhiều hình thức tổ chức giao dịch, mua bán
khác.
Ở cấp độ trừu tượng hơn, thị trường cũng có thể được nhận
diện thông qua các mối quan hệ liên quan đến trao đổi, mua bán
hàng hóa, dịch vụ trong xã hội, được hình thành do những điều
kiện lịch sử, kinh tế, xã hội nhất định. Theo nghĩa này, thị
trường là tổng thể các mối quan hệ kinh tế gồm cung, cầu, giá
cả; quan hệ hàng - tiền; quan hệ giá trị, giá trị sử dụng; quan hệ
hợp tác, cạnh tranh; quan hệ trong nước, ngoài nước... Đây cũng
là các yếu tố của thị trường.
Hộp 2.3. Một quan niệm khác về thị trường
Thị trường là sự biểu hiện thu gọn của quá trình mà thông qua
đó các quyết định của các gia đình về tiêu dùng các mặt hàng nào;
các quyết định của các công ty về sản xuất cái gì, sản xuất như thế
nào và các quyết định của người công nhân về việc làm bao lâu cho
ai đều được dung hòa bằng sự điều chỉnh giá cả.
Nguồn: David Begg, Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch: Kinh tế
học, Sđd, tr.11.
- Phân loại thị trường
Căn cứ vào đối tượng trao đổi, mua bán cụ thể, có các loại
thị trường như: thị trường hàng hóa, thị trường dịch vụ. Trong
mỗi loại thị trường này lại có thể chia cụ thể thành các thị
trường theo các loại hàng hóa, dịch vụ khác nhau.
Căn cứ vào phạm vi các quan hệ, có thị trường trong nước và
thị trường thế giới.
Căn cứ vào vai trò của các yếu tố được trao đổi, mua bán,
có thị trường tư liệu tiêu dùng và thị trường tư liệu sản xuất.
Căn cứ vào tính chất và cơ chế vận hành, có thể chia thành :
thị trường tự do, thị trường có điều tiết, thị trường cạnh tranh hoàn
hảo và thị trường cạnh tranh không hoàn hảo (độc quyền).
Ngày nay, các nền kinh tế phát triển ngày càng nhanh và phức
tạp hơn, do đó hệ thống thị trường cũng biến đổi cho phù hợp với
điều kiện, trình độ phát triển của nền kinh tế. Vì vậy, để tổ chức có
hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, đòi hỏi phải hiểu rõ bản
chất của hệ thống thị trường, những quy luật kinh tế cơ bản của thị
trường và các vấn đề liên quan khác.
b) Vai trò của thị trường 
 Xét trong mối quan hệ với thúc đẩy sản xuất và trao đổi hàng
hóa (dịch vụ) cũng như thúc đẩy tiến bộ xã hội, vai trò chủ yếu của
thị trường có thể được khái quát như sau:
Một là, thị trường thực hiện giá trị hàng hóa, là điều kiện, môi
trường cho sản xuất phát triển.
Giá trị hàng hóa được thực hiện thông qua trao đổi. Việc trao
đổi phải được diễn ra ở thị trường. Thị trường là môi trường để các 
chủ thể thực hiện giá trị hàng hóa. Sản xuất hàng hóa càng phát
triển, sản xuất ra càng nhiều hàng hóa, dịch vụ thì càng đòi hỏi thị
trường tiêu thụ phải rộng lớn hơn. Sự mở rộng thị trường đến lượt
nó lại thúc đẩy trở lại sản xuất phát triển. Vì vậy, thị trường là môi
trường, là điều kiện không thể thiếu của quá trình sản xuất kinh
doanh.
Thị trường là cầu nối giữa sản xuất với tiêu dùng. Thị trường
đặt ra các nhu cầu cho sản xuất cũng như nhu cầu cho tiêu dùng. Vì
vậy, thị trường có vai trò thông tin, định hướng cho mọi nhu cầu
sản xuất kinh doanh.
Hai là, thị trường kích thích sự sáng tạo của mọi thành viên
trong xã hội, tạo ra cách thức phân bổ nguồn lực hiệu quả trong
nền kinh tế.
Thị trường thúc đẩy các quan hệ kinh tế không ngừng phát
triển. Do đó, đòi hỏi các thành viên trong xã hội phải không ngừng
nỗ lực, sáng tạo để thích ứng với sự phát triển của thị trường. Khi
sự sáng tạo được thị trường chấp nhận, chủ thể sáng tạo sẽ được
thụ hưởng lợi ích tương xứng. Khi lợi ích được đáp ứng, động lực
cho sự sáng tạo được thúc đẩy. Cứ như vậy sẽ kích thích sự sáng
tạo của mọi thành viên trong xã hội.
Thông qua thị trường, các nguồn lực cho sản xuất được điều
tiết, phân bổ tới các chủ thể sử dụng hiệu quả, thị trường tạo ra cơ
chế để lựa chọn các chủ thể có năng lực sử dụng nguồn lực hiệu
quả trong nền sản xuất.
Ba là, thị trường gắn kết nền kinh tế thành một chỉnh thể, gắn 
kết nền kinh tế quốc gia với nền kinh tế thế giới.
Xét trong phạm vi quốc gia, thị trường làm cho các quan hệ sản 
xuất lưu thông, phân phối, tiêu dùng trở thành một thể thống nhất.
Thị trường không phụ thuộc vào địa giới hành chính. Thị trường gắn
kết mọi chủ thể giữa các khâu, giữa các vùng, miền vào một chỉnh 
thể thống nhất.
Xét trong quan hệ với nền kinh tế thế giới, thị trường tạo ra sự
gắn kết nền kinh tế trong nước với nền kinh tế thế giới. Các quan
hệ sản xuất, lưu thông, phân phối, tiêu dùng không chỉ bó hẹp 
trong phạm vi nội bộ quốc gia, mà thông qua thị trường, các quan
hệ đó có sự kết nối, liên thông với các quan hệ trên phạm vi thế
giới. Với vai trò này, thị trường góp phần thúc đẩy sự gắn kết nền
kinh tế quốc gia với nền kinh tế thế giới.
Vai trò của thị trường luôn không tách rời với cơ chế thị
trường. Thị trường trở nên sống động bởi có sự vận hành của cơ
chế thị trường.
Cơ chế thị trường là hệ thống các quan hệ mang tính tự điều
chỉnh tuân theo yêu cầu của các quy luật kinh tế.
Cơ chế thị trường là phương thức cơ bản để phân phối và sử
dụng các nguồn vốn, tài nguyên, công nghệ, sức lao động, thông
tin, trí tuệ... trong nền kinh tế thị trường. Đây là một kiểu cơ chế
vận hành nền kinh tế mang tính khách quan, do bản thân nền sản
xuất hàng hóa hình thành. Cơ chế thị trường được A. Smith ví
như là một "bàn tay vô hình" có khả năng tự điều chỉnh các quan
hệ kinh tế.
2. Nền kinh tế thị trường và một số quy luật chủ yếu của
nền kinh tế thị trường
a) Nền kinh tế thị trường
* Khái niệm
Nền kinh tế thị trường là nền kinh tế được vận hành theo cơ
chế thị trường. Đó là nền kinh tế hàng hóa phát triển cao, ở đó mọi
quan hệ sản xuất và trao đổi đều được thông qua thị trường, chịu sự
tác động, điều tiết của các quy luật thị trường.
Sự hình thành kinh tế thị trường là khách quan trong lịch sử: từ
kinh tế tự nhiên, tự túc, kinh tế hàng hóa, rồi từ kinh tế hàng hóa
phát triển thành kinh tế thị trường. Kinh tế thị trường cũng trải qua
quá trình phát triển ở các trình độ khác nhau từ kinh tế thị trường sơ
khai đến kinh tế thị trường hiện đại như ngày nay. Kinh tế thị trường
là sản phẩm của văn minh nhân loại.
* Đặc trưng phổ biến của nền kinh tế thị trường
Kinh tế thị trường đã phát triển qua nhiều giai đoạn với nhiều
mô hình khác nhau, các nền kinh tế thị trường có những đặc trưng
chung bao gồm:
Thứ nhất, có sự đa dạng của các chủ thể kinh tế, nhiều hình
thức sở hữu. Các chủ thể kinh tế bình đẳng trước pháp luật.
Thứ hai, thị trường đóng vai trò quyết định trong việc phân bổ
các nguồn lực xã hội thông qua hoạt động của các thị trường bộ
phận như thị trường hàng hóa, thị trường dịch vụ, thị trường sức
lao động, thị trường tài chính, thị trường bất động sản, thị trường
khoa học - công nghệ...
Thứ ba, giá cả được hình thành theo nguyên tắc thị trường;
cạnh tranh vừa là môi trường, vừa là động lực thúc đẩy hoạt động
sản xuất kinh doanh; động lực trực tiếp của các chủ thể sản xuất
kinh doanh là lợi nhuận và lợi ích kinh tế - xã hội khác; nhà nước
là chủ thể thực hiện chức năng quản lý, chức năng kinh tế; thực
hiện khắc phục những khuyết tật của thị trường, thúc đẩy những
yếu tố tích cực, đảm bảo sự bình đẳng xã hội và sự ổn định của
toàn bộ nền kinh tế.
Thứ tư, là nền kinh tế mở, thị trường trong nước quan hệ mật
thiết với thị trường quốc tế.
Các đặc trưng trên mang tính phổ biến của mọi nền kinh tế thị
trường. Tuy nhiên, tùy theo điều kiện lịch sử cụ thể, tùy theo chế
độ chính trị - xã hội của mỗi quốc gia, ngoài những đặc trưng
chung, mỗi nền kinh tế thị trường quốc gia có thể có đặc trưng
riêng, tạo nên tính đặc thù và các mô hình kinh tế thị trường khác
nhau.
* Ưu thế và khuyết tật của nền kinh tế thị trường
Nền kinh tế thị trường có nhiều ưu thế, tuy nhiên, cũng có
những khuyết tật. Những ưu thế và khuyết tật đó là:
- Ưu thế của nền kinh tế thị trường 
Một là, nền kinh tế thị trường luôn tạo ra động lực cho sự sáng
tạo các chủ thể kinh tế.
Trong nền kinh tế thị trường, các chủ thể luôn có cơ hội để tìm 
ra động lực cho sự sáng tạo của mình. Thông qua vai trò của thị
trường mà nền kinh tế thị trường trở thành phương thức hữu hiệu 
kích thích sự sáng tạo trong hoạt động của các chủ thể kinh tế, tạo
Hộp 2.4. Quan niệm của P. Samuelson
về nền kinh tế thị trường
Nền kinh tế thị trường là nền kinh tế trong đó các cá nhân
và các hãng tư nhân đưa ra các quyết định chủ yếu về sản xuất
và tiêu dùng. Các hãng sản xuất hàng tiêu dùng thu được lợi
nhuận cao nhất bằng các kỹ thuật sản xuất có chi phí thấp
nhất.
Nguồn: P. Samuelson: Kinh tế học, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1997, t.1, tr. 35.
điều kiện thuận lợi cho hoạt động tự do của họ, qua đó, thúc đẩy 
tăng năng suất lao động, tăng hiệu quả sản xuất, làm cho nền kinh 
tế hoạt động năng động, hiệu quả. Nền kinh tế thị trường chấp nhận 
những ý tưởng sáng tạo mới trong thực hiện sản xuất kinh doanh 
và quản lý. Nền kinh tế thị trường tạo môi trường rộng mở cho các 
mô hình kinh doanh mới theo sự phát triển của xã hội.
Hai là, nền kinh tế thị trường luôn phát huy tốt nhất tiềm năng
của mọi chủ thể, các vùng, miền cũng như lợi thế quốc gia.
Trong nền kinh tế thị trường, mọi tiềm năng, lợi thế đều có thể
được phát huy, đều có thể trở thành lợi ích đóng góp cho xã hội.
Thông qua vai trò gắn kết của thị trường mà nền kinh tế thị trường
trở thành phương thức hiệu quả hơn hẳn so với nền kinh tế tự cấp,
tự túc hay nền kinh tế kế hoạch hóa, bởi kinh tế thị trường phát huy
được tiềm năng, lợi thế của từng thành viên, từng vùng, miền trong
quốc gia, của từng quốc gia trong quan hệ kinh tế với các nước còn
lại của thế giới.
Ba là, nền kinh tế thị trường luôn tạo ra các phương thức để
thỏa mãn tối đa nhu cầu của con người, từ đó thúc đẩy sự tiến bộ,
văn minh của xã hội.
Trong nền kinh tế thị trường, các thành viên của xã hội luôn có
thể tìm thấy cơ hội tối đa để thỏa mãn nhu cầu của mình. Với sự
tác động của các quy luật thị trường nền kinh tế thị trường luôn tạo
ra sự phù hợp giữa khối lượng, cơ cấu sản xuất với khối lượng, cơ
cấu nhu cầu tiêu dùng của xã hội. Nhờ đó, nhu cầu tiêu dùng các
loại hàng hóa, dịch vụ khác nhau được đáp ứng kịp thời; người tiêu
dùng được thỏa mãn nhu cầu cũng như đáp ứng đầy đủ mọi chủng
loại hàng hóa, dịch vụ. Thông qua đó, nền kinh tế thị trường trở
thành phương thức để thúc đẩy sự văn minh, tiến bộ của xã hội.
- Khuyết tật của nền kinh tế thị trường
Bên cạnh những ưu thế, kinh tế thị trường cũng có những
khuyết tật vốn có mà đa số trong số đó tự nó không thể khắc phục,
sửa chữa được. Những khuyết tật chủ yếu của kinh tế thị trường
bao gồm:
Một là, trong nền kinh tế thị trường luôn tiềm ẩn những rủi ro
khủng hoảng.
Sự vận động của cơ chế thị trường không phải khi nào cũng
tạo ra được những cân đối, do đó, luôn tiềm ẩn những nguy cơ
khủng hoảng. Khủng hoảng có thể diễn ra cục bộ hoặc trên phạm
vi tổng thể. Khủng hoảng có thể xảy ra đối với mọi loại hình thị
trường, với mọi nền kinh tế thị trường. Sự khó khăn đối với các
nền kinh tế thị trường thể hiện ở chỗ, các quốc gia rất khó dự báo
chính xác thời điểm xảy ra khủng hoảng. Nền kinh tế thị trường
không tự khắc phục được những rủi ro tiềm ẩn này.
Hai là, nền kinh tế thị trường không tự khắc phục được xu
hướng cạn kiệt tài nguyên không thể tái tạo, suy thoái môi trường
tự nhiên, môi trường xã hội.
Do phần lớn các chủ thể sản xuất kinh doanh trong nền kinh
tế thị trường luôn đặt mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận tối đa nên
luôn tạo ra ảnh hưởng tiềm ẩn đối với nguồn lực tài nguyên, suy
thoái môi trường. Cũng vì động cơ lợi nhuận, các chủ thể sản
xuất kinh doanh có thể vi phạm cả nguyên tắc đạo đức để chạy
theo mục tiêu làm giàu, thậm chí phi pháp, góp phần gây ra sự
xói mòn đạo đức kinh doanh, thậm chí cả đạo đức xã hội. Đây là
những mặt trái mang tính khuyết tật của bản thân nền kinh tế thị
trường. Cũng vì mục tiêu lợi nhuận, các chủ thể hoạt động sản 
xuất kinh doanh có thể không tham gia vào các lĩnh vực thiết
yếu cho nền kinh tế nhưng có lợi nhuận kỳ vọng thấp, rủi ro cao,
quy mô đầu tư lớn, thời gian thu hồi vốn dài. Tự bản thân nền
kinh tế thị trường không thể khắc phục được các khuyết tật này.
Ba là, nền kinh tế thị trường không tự khắc phục được hiện
tượng phân hóa sâu sắc trong xã hội.
Trong nền kinh tế thị trường, hiện tượng phân hóa xã hội về
thu nhập, về cơ hội là tất yếu. Bản thân nền kinh tế thị trường
không thể tự khắc phục được khía cạnh phân hóa có xu hướng sâu
sắc. Các quy luật thị trường luôn phân bổ lợi ích theo mức độ và
loại hình hoạt động tham gia thị trường, cộng với tác động của
cạnh tranh mà dẫn đến sự phân hóa như một tất yếu. Đây là khuyết
tật của nền kinh tế thị trường cần phải có sự bổ sung và điều tiết
bởi vai trò của nhà nước.
Do những khuyết tật của kinh tế thị trường nên trong thực tế
không tồn tại một nền kinh tế thị trường thuần túy, mà thường có
sự can thiệp của nhà nước để sửa chữa những thất bại của cơ chế
thị trường. Khi đó, nền kinh tế được gọi là kinh tế thị trường có sự
điều tiết của nhà nước hay nền kinh tế hỗn hợp.
b) Một số quy luật kinh tế chủ yếu của nền kinh tế thị trường
Có rất nhiều quy luật kinh tế điều tiết nền kinh tế thị trường.
Là nền kinh tế hàng hóa phát triển ở trình độ cao, các quy luật của
nền kinh tế hàng hóa cũng phát huy tác dụng trong nền kinh tế thị
trường. Một số quy luật điển hình trong nền kinh tế thị trường là:
* Quy luật giá trị
Quy luật giá trị là quy luật kinh tế cơ bản của sản xuất hàng
hóa. Ở đâu có sản xuất và trao đổi hàng hoá thì ở đó có sự hoạt
động của quy luật giá trị.
Quy luật giá trị yêu cầu việc sản xuất và trao đổi hàng hóa
phải được tiến hành trên cơ sở của hao phí lao động xã hội cần
thiết. Theo yêu cầu của quy luật giá trị, người sản xuất muốn bán
được hàng hóa trên thị trường, muốn được xã hội thừa nhận sản
phẩm thì lượng giá trị của một hàng hoá cá biệt phải phù hợp với
thời gian lao động xã hội cần thiết. Vì vậy, họ phải luôn luôn tìm
cách hạ thấp hao phí lao động cá biệt xuống nhỏ hơn hoặc bằng
hao phí lao động xã hội cần thiết. Trong lĩnh vực trao đổi, phải tiến
hành theo nguyên tắc ngang giá, lấy giá trị xã hội làm cơ sở, không
dựa trên giá trị cá biệt.
Quy luật giá trị hoạt động và phát huy tác dụng thông qua sự 
vận động của giá cả xung quanh giá trị, dưới sự tác động của quan
hệ cung - cầu. Giá cả thị trường lên xuống xoay quanh giá trị hàng
hóa trở thành cơ chế tác động của quy luật giá trị. Thông qua sự vận
động của giá cả thị trường sẽ thấy được sự hoạt động của quy luật
giá trị. Những người sản xuất và trao đổi hàng hóa phải tuân theo 
mệnh lệnh của giá cả thị trường. Trong nền kinh tế hàng hóa, quy
luật giá trị có những tác động cơ bản sau:
Thứ nhất, điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa.
Trong sản xuất, thông qua sự biến động của giá cả, người sản
xuất sẽ biết được tình hình cung - cầu về hàng hóa đó và quyết
định phương án sản xuất. Nếu giá cả hàng hóa bằng hoặc lớn hơn
giá trị thì việc sản xuất nên được tiếp tục, mở rộng. Tư liệu sản
xuất, sức lao động sẽ được tự phát dịch chuyển vào ngành đang có
giá cả cao.
Trong lưu thông, quy luật giá trị điều tiết hàng hóa từ nơi có giá
cả thấp đến nơi có giá cả cao, từ nơi cung lớn hơn cầu đến nơi cung
nhỏ hơn cầu. Thông qua mệnh lệnh của giá cả thị trường, hàng hoá ở
nơi có giá cả thấp được thu hút, chảy đến nơi có giá cả cao hơn, góp 
phần làm cho cung - cầu hàng hoá giữa các vùng được cân bằng,
phân phối lại thu nhập giữa các vùng, miền, điều chỉnh sức mua của
thị trường (nếu giá cao thì mua ít, giá thấp thì mua nhiều)...
Thứ hai, kích thích cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất
nhằm tăng năng suất lao động.
Trên thị trường, hàng hóa được trao đổi theo giá trị xã hội.
Người sản xuất có giá trị cá biệt nhỏ hơn giá trị xã hội, khi bán
theo giá trị xã hội sẽ thu được nhiều lợi nhuận hơn. Ngược lại,
người sản xuất có giá trị cá biệt lớn hơn giá trị xã hội sẽ gặp bất lợi
hoặc thua lỗ. Để đứng vững trong cạnh tranh và tránh không bị phá 
sản, người sản xuất phải luôn tìm cách làm cho giá trị cá biệt hàng
hóa của mình nhỏ hơn hoặc bằng giá trị xã hội. Muốn vậy, phải cải
tiến kỹ thuật, áp dụng công nghệ mới, đổi mới phương pháp quản
lý, thực hiện tiết kiệm... Kết quả, lực lượng sản xuất ngày càng
phát triển, năng suất lao động xã hội tăng lên, chi phí sản xuất hàng 
hóa giảm xuống. Trong lưu thông, để bán được nhiều hàng hóa,
người sản xuất phải không ngừng tăng chất lượng phục vụ, quảng 
cáo, tổ chức tốt khâu bán hàng... làm cho quá trình lưu thông được
hiệu quả cao hơn, nhanh chóng, thuận tiện với chi phí thấp nhất.
Thứ ba, phân hoá những người sản xuất thành những người 
giàu, người nghèo một cách tự nhiên.
Trong quá trình cạnh tranh, những người sản xuất nhạy bén với 
thị trường, trình độ năng lực giỏi, sản xuất với hao phí cá biệt thấp 
hơn mức hao phí chung của xã hội sẽ trở nên giàu có. Ngược lại, 
những người do hạn chế về vốn, kinh nghiệm sản xuất thấp kém, 
trình độ công nghệ lạc hậu... thì giá trị cá biệt sẽ cao hơn giá trị xã 
hội và dễ lâm vào tình trạng thua lỗ, dẫn đến phá sản, thậm chí phải 
đi làm thuê. Trong nền kinh tế thị trường thuần túy, chạy theo lợi ích 
cá nhân, đầu cơ, gian lận, khủng hoảng kinh tế... là những yếu tố có 
thể làm tăng thêm tác động phân hóa sản xuất cùng những tiêu cực 
về kinh tế - xã hội khác.
Tóm lại, quy luật giá trị vừa có tác dụng đào thải cái lạc hậu, lỗi
thời, kích thích sự tiến bộ, làm cho lực lượng sản xuất phát triển
mạnh mẽ; vừa có tác dụng lựa chọn, đánh giá người sản xuất, bảo
đảm sự bình đẳng đối với người sản xuất; vừa có cả những tác động
tích cực lẫn tiêu cực. Các tác động đó diễn ra một cách khách quan
trên thị trường.
* Quy luật cung - cầu
Quy luật cung - cầu là quy luật kinh tế điều tiết quan hệ
giữa cung (bên bán) và cầu (bên mua) hàng hóa trên thị trường.
Quy luật này đòi hỏi cung - cầu phải có sự thống nhất.
Trên thị trường, cung - cầu có mối quan hệ hữu cơ với nhau,
thường xuyên tác động lẫn nhau và ảnh hưởng trực tiếp đến giá cả. Nếu
cung lớn hơn cầu thì giá cả thấp hơn giá trị; ngược lại, nếu cung nhỏ
hơn cầu thì giá cả cao hơn giá trị; nếu cung bằng cầu thì giá cả bằng với
giá trị. Đây là sự tác động phức tạp theo nhiều hướng và nhiều mức độ
khác nhau.
Quy luật cung - cầu có tác dụng điều tiết quan hệ giữa sản
xuất và lưu thông hàng hoá; làm thay đổi cơ cấu và quy mô thị 
trường, ảnh hưởng tới giá cả của hàng hóa. Căn cứ vào quan hệ 
cung - cầu, có thể dự đoán xu thế biến động của giá cả. Ở đâu có 
thị trường thì ở đó quy luật cung - cầu tồn tại và hoạt động một 
cách khách quan. Nếu nhận thức được chúng thì có thể vận dụng 
để tác động đến hoạt động sản xuất, kinh doanh theo hướng có lợi 
cho quá trình sản xuất. Nhà nước có thể vận dụng quy luật cung - 
cầu thông qua các chính sách, các biện pháp kinh tế như giá cả, 
lợi nhuận, tín dụng, hợp đồng kinh tế, thuế, thay đổi cơ cấu tiêu 
dùng... để tác động vào các hoạt động kinh tế, duy trì những tỷ lệ 
cân đối cung - cầu một cách lành mạnh và hợp lý.
* Quy luật lưu thông tiền tệ
Quy luật lưu thông tiền tệ yêu cầu việc lưu thông tiền tệ phải 
căn cứ trên yêu cầu của lưu thông hàng hóa và dịch vụ.
Theo yêu cầu của quy luật, việc đưa số lượng tiền cần thiết 
cho lưu thông trong mỗi thời kỳ nhất định phải thống nhất với lưu
thông hàng hóa. Việc không ăn khớp giữa lưu thông tiền tệ với lưu
thông hàng hóa có thể dẫn tới trì trệ hoặc lạm phát.
Về nguyên lý, số lượng tiền cần thiết cho lưu thông hàng hóa ở
mỗi thời kỳ nhất định được xác định bằng công thức tổng quát sau:
M = P. Q
V
Trong đó:
M là số lượng tiền cần thiết cho lưu thông trong một thời gian
nhất định;
P là mức giá cả;
Q là khối lượng hàng hóa, dịch vụ đưa ra lưu thông;
V là số vòng lưu thông của đồng tiền.
Như vậy, khối lượng tiền cần thiết cho lưu thông tỷ lệ thuận với
tổng số giá cả hàng hóa được đưa ra thị trường và tỷ lệ nghịch với
tốc độ lưu thông của tiền tệ. Quy luật này có ý nghĩa chung cho các
nền sản xuất hàng hóa.
Khi lưu thông hàng hóa phát triển, việc thanh toán không dùng
tiền mặt trở nên phổ biến thì số lượng tiền cần thiết cho lưu thông
được xác định như sau:
M = P. Q −(G1 + G2) + G3
V
Trong đó:
P.Q là tổng giá cả hàng hóa;
G1 là tổng giá cả hàng hóa bán chịu;
G2 là tổng giá cả hàng hóa khấu trừ cho nhau;
G3 là tổng giá cả hàng hóa đến kỳ thanh toán;
V là số vòng quay trung bình của tiền tệ.
Nội dung nêu trên mang tính nguyên lý: trong điều kiện nền
kinh tế thị trường ngày nay việc xác định lượng tiền cần thiết cho
lưu thông trở nên phức tạp hơn song không vượt ra ngoài khuôn
khổ nguyên lý nêu trên.
Khi tiền giấy ra đời, nếu được phát hành quá nhiều sẽ làm cho
đồng tiền bị mất giá trị, giá cả hàng hóa tăng lên dẫn đến lạm phát.
Bởi vậy, nhà nước không thể in và phát hành tiền giấy một cách
tùy tiện mà phải tuân theo nguyên lý của quy luật lưu thông tiền tệ.
* Quy luật cạnh tranh
Quy luật cạnh tranh là quy luật kinh tế điều tiết một cách
khách quan mối quan hệ ganh đua kinh tế giữa các chủ thể trong
sản xuất và trao đổi hàng hoá. Quy luật cạnh tranh yêu cầu, khi đã
tham gia thị trường, các chủ thể sản xuất kinh doanh, bên cạnh sự
hợp tác, luôn phải chấp nhận cạnh tranh.
Cạnh tranh là sự ganh đua giữa những chủ thể kinh tế với nhau
nhằm có được những ưu thế về sản xuất cũng như tiêu thụ và thông
qua đó thu được lợi ích tối đa.
Kinh tế thị trường càng phát triển thì cạnh tranh trên thị
trường càng trở nên thường xuyên, quyết liệt hơn. Trong nền
kinh tế thị trường, cạnh tranh có thể diễn ra giữa các chủ thể
trong nội bộ ngành, cũng có thể diễn ra giữa các chủ thể thuộc
các ngành khác nhau.
- Cạnh tranh trong nội bộ ngành
Cạnh tranh trong nội bộ ngành là cạnh tranh giữa các chủ thể
kinh doanh trong cùng một ngành hàng hóa. Đây là một trong
những phương thức để thực hiện lợi ích của doanh nghiệp trong
cùng một ngành sản xuất.
Biện pháp cạnh tranh là các doanh nghiệp ra sức cải tiến kỹ
thuật, đổi mới công nghệ, hợp lý hóa sản xuất, tăng năng suất lao
động để hạ thấp giá trị cá biệt của hàng hóa, làm cho giá trị hàng
hoá của doanh nghiệp sản xuất ra thấp hơn giá trị xã hội của hàng
hoá đó.
Kết quả của cạnh tranh trong nội bộ ngành là hình thành giá trị 
thị trường của từng loại hàng hoá. Cùng một loại hàng hóa được 
sản xuất ra trong các doanh nghiệp sản xuất khác nhau, do điều 
kiện sản xuất (điều kiện trang bị kỹ thuật, trình độ tổ chức sản xuất, 
trình độ tay nghề của người lao động...) khác nhau, cho nên hàng 
hoá sản xuất ra có giá trị cá biệt khác nhau, nhưng trên thị trường
các hàng hoá được trao đổi theo giá trị mà thị trường chấp nhận.
Theo C. Mác, "Một mặt, phải coi giá trị thị trường là giá trị
trung bình của những hàng hoá được sản xuất ra trong một khu vực
sản xuất nào đó; mặt khác, lại phải coi giá trị thị trường là giá trị cá
biệt của những hàng hoá được sản xuất ra trong những điều kiện
trung bình của khu vực đó và chiếm một khối lượng lớn trong tổng
số những sản phẩm của khu vực này"1.
- Cạnh tranh giữa các ngành
Cạnh tranh giữa các ngành là cạnh tranh giữa các chủ thể sản
xuất kinh doanh giữa các ngành khác nhau. Vì vậy, cạnh tranh giữa
các ngành cũng trở thành phương thức để thực hiện lợi ích của các
chủ thể thuộc các ngành sản xuất khác nhau trong điều kiện kinh tế
thị trường.
Cạnh tranh giữa các ngành là phương thức để các chủ thể sản
xuất kinh doanh ở các ngành sản xuất khác nhau tìm kiếm lợi ích
của mình. Mục đích của cạnh tranh giữa các ngành là nhằm tìm nơi
đầu tư có lợi nhất.
Biện pháp cạnh tranh giữa các ngành là các doanh nghiệp tự
do di chuyển nguồn lực của mình từ ngành này sang ngành khác,
vào các ngành sản xuất kinh doanh khác nhau.
- Tác động của cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường
+ Những tác động tích cực của cạnh tranh
Thứ nhất, cạnh tranh thúc đẩy sự phát triển lực lượng sản xuất.
Trong nền kinh tế thị trường, để nâng cao năng lực cạnh tranh,
_______________
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.25, ph.I, tr.271.
các chủ thể sản xuất kinh doanh không ngừng tìm kiếm và ứng
dụng tiến bộ kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất, từ đó kéo theo
sự đổi mới về trình độ tay nghề, tri thức của người lao động. Kết
quả là, cạnh tranh thúc đẩy lực lượng sản xuất xã hội phát triển
nhanh hơn.
Thứ hai, cạnh tranh thúc đẩy sự phát triển nền kinh tế thị
trường.
Trong nền kinh tế thị trường, mọi hành vi của các chủ thể kinh tế
đều hoạt động trong môi trường cạnh tranh. Hơn nữa, mọi hoạt động
của các chủ thể kinh tế hoạt động trong nền kinh tế thị trường đều
nhằm mục đích thu lợi nhuận tối đa, muốn vậy ngoài việc hợp tác, họ
cũng cạnh tranh với nhau để có được những điều kiện thuận lợi trong
sản xuất và kinh doanh để thu được lợi nhuận cao nhất. Thông qua đó,
nền kinh tế thị trường không ngừng được hoàn thiện hơn.
Thứ ba, cạnh tranh là cơ chế điều chỉnh linh hoạt trong việc
phân bổ các nguồn lực.
Nền kinh tế thị trường đòi hỏi việc tiếp cận các nguồn lực phải
dựa trên nguyên tắc cạnh tranh để phân bổ vào chủ thể có thể sử
dụng hiệu quả hơn cả. Theo đó, các chủ thể sản xuất kinh doanh
phải thực hiện cạnh tranh để có được cơ hội sử dụng các nguồn lực
phục vụ cho sản xuất kinh doanh.
Thứ tư, cạnh tranh thúc đẩy năng lực thỏa mãn nhu cầu của xã
hội.
Trong nền kinh tế thị trường, mục đích của các chủ thể kinh tế là
lợi nhuận tối đa. Chỉ có những sản phẩm hàng hóa và dịch vụ mà người
tiêu dùng lựa chọn thì mới bán được và do đó người sản xuất mới có lợi
nhuận. Vì vậy, những người sản xuất phải tìm mọi cách tạo ra khối
lượng sản phẩm đa dạng, dồi dào, phong phú, chất lượng tốt, giá thành
hạ, làm cho nhu cầu của người tiêu dùng và xã hội được đáp ứng.
+ Những tác động tiêu cực của cạnh tranh  
Khi thực hiện cạnh tranh thiếu lành mạnh, cạnh tranh có thể 
dẫn tới các tác động tiêu cực như:
Một là, cạnh tranh không lành mạnh gây tổn hại đến môi 
trường kinh doanh.
Khi các chủ thể thực hiện các biện pháp cạnh tranh thiếu lành 
mạnh, thậm chí các thủ đoạn xấu để tìm kiếm lợi thế sẽ làm xói 
mòn môi trường kinh doanh, thậm chí xói mòn giá trị đạo đức xã 
hội. Do đó, các biện pháp, thủ đoạn cạnh tranh thiếu lành mạnh 
cần được loại trừ.
Hai là, cạnh tranh không lành mạnh gây lãng phí nguồn lực xã
hội.
Để giành ưu thế trong cạnh tranh, có thể có chủ thể chiếm giữ 
các nguồn lực mà không phát huy vai trò của các nguồn lực đó
trong sản xuất kinh doanh, không đưa vào sản xuất để tạo ra hàng
hóa, dịch vụ cho xã hội. Trong những trường hợp như vậy, cạnh
Hộp 2.5. Tác động của cạnh tranh
trong quan điểm của kinh tế học vi mô
Với các nguồn lực và công nghệ cho trước của xã hội, ngay
cả những nhà lập kế hoạch thành thạo nhất hoặc một chương
trình tái tổ chức thông minh nhất cũng không thể tìm ra được
một giải pháp tốt hơn so với thị trường cạnh tranh.
Nguồn: P. Samuelson: Kinh tế học, Sđd, t.1, tr. 547.
tranh đã làm cho nguồn lực xã hội bị lãng phí.
Ba là, cạnh tranh không lành mạnh sẽ làm tổn hại phúc lợi của 
xã hội.
Khi các nguồn lực bị lãng phí, cạnh tranh không lành mạnh đã 
khiến cho phúc lợi xã hội bị tổn thất. Thay vì nếu sử dụng hiệu
quả, xã hội sẽ có nhiều cơ hội lựa chọn hơn để thỏa mãn nhu cầu. 
Cho nên, khi các chủ thể sử dụng các biện pháp cạnh tranh thiếu 
lành mạnh, phúc lợi xã hội sẽ bị ảnh hưởng.
III- VAI TRÒ CỦA MỘT SỐ CHỦ THỂ
THAM GIA THỊ TRƯỜNG
Có rất nhiều chủ thể khác nhau tham gia trị trường và mỗi chủ
thể có những vai trò quan trọng riêng. Sau đây, chúng ta sẽ xem xét
vai trò của một số chủ thể chính, đó là: người sản xuất, người tiêu
dùng, các chủ thể trung gian trong thị trường và nhà nước.
1. Người sản xuất
Người sản xuất hàng hóa là những người sản xuất và cung cấp
hàng hóa, dịch vụ ra thị trường nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng
của xã hội. Người sản xuất bao gồm các nhà sản xuất, đầu tư, kinh 
doanh hàng hóa, dịch vụ... Họ là những người trực tiếp tạo ra của 
cải vật chất, sản phẩm cho xã hội để phục vụ tiêu dùng.
Người sản xuất là những người sử dụng các yếu tố đầu vào để
sản xuất, kinh doanh và thu lợi nhuận. Nhiệm vụ của họ không chỉ
làm thỏa mãn nhu cầu hiện tại của xã hội, mà còn tạo ra và phục vụ
cho những nhu cầu trong tương lai với mục tiêu đạt lợi nhuận tối
đa trong điều kiện nguồn lực có hạn. Vì vậy, người sản xuất luôn
phải quan tâm đến việc lựa chọn sản xuất hàng hóa nào, số lượng
bao nhiêu, sản xuất với các yếu tố nào để có lợi nhất.
Ngoài mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận, người sản xuất cần phải có
trách nhiệm đối với con người; trách nhiệm cung cấp những hàng
hóa, dịch vụ không làm tổn hại tới sức khỏe và lợi ích của con
người trong xã hội.
2. Người tiêu dùng
Người tiêu dùng là những người mua hàng hóa, dịch vụ trên
thị trường để thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng. Sức mua của người tiêu 
dùng là yếu tố quyết định sự phát triển bền vững của người sản
xuất. Sự phát triển đa dạng về nhu cầu của người tiêu dùng là động 
lực quan trọng của sự phát triển sản xuất, ảnh hưởng trực tiếp tới
sản xuất.
Người tiêu dùng có vai trò rất quan trọng trong định hướng sản
xuất. Do đó, trong điều kiện nền kinh tế thị trường, ngoài việc thỏa
mãn nhu cầu của mình, người tiêu dùng cần phải có trách nhiệm 
đối với sự phát triển bền vững của xã hội.
Lưu ý: Việc phân chia người sản xuất, người tiêu dùng chỉ có
tính chất tương đối để thấy được chức năng chính của các chủ thể
này khi tham gia thị trường. Trên thực tế, doanh nghiệp luôn đóng
vai trò vừa là người mua cũng vừa là người bán.
3. Các chủ thể trung gian trong thị trường
Chủ thể trung gian là những cá nhân, tổ chức đảm nhiệm vai
trò cầu nối giữa các chủ thể sản xuất, tiêu dùng hàng hóa, dịch vụ
trên thị trường.
Do sự phát triển của sản xuất và trao đổi dưới tác động của
phân công lao động xã hội, làm cho sự tách biệt tương đối giữa
sản xuất và trao đổi ngày càng sâu sắc; trên cơ sở đó xuất hiện
những chủ thể trung gian trong thị trường. Những chủ thể này có
vai trò ngày càng quan trọng để kết nối, trao đổi thông tin trong
các quan hệ mua - bán.
Nhờ vai trò của các chủ thể trung gian này mà nền kinh tế thị
trường trở nên sống động, linh hoạt hơn. Hoạt động của các chủ thể
trung gian trong thị trường làm tăng cơ hội thực hiện giá trị của
hàng hóa cũng như thỏa mãn nhu cầu của người tiêu dùng. Các chủ
thể trung gian làm tăng sự kết nối giữa sản xuất và tiêu dùng, làm
cho sản xuất và tiêu dùng trở nên ăn khớp với nhau.
Trong điều kiện nền kinh tế thị trường hiện đại ngày nay, các
chủ thể trung gian thị trường không chỉ có các trung gian thương
nhân mà còn rất nhiều các chủ thể trung gian phong phú trên tất cả
các quan hệ kinh tế như: trung gian môi giới chứng khoán, trung
gian môi giới nhà đất, trung gian môi giới khoa học - công nghệ...
Các trung gian trong thị trường không những hoạt động trên phạm
vi thị trường trong nước mà còn trên phạm vi quốc tế. Bên cạnh đó
cũng có nhiều loại hình trung gian không phù hợp với các chuẩn
mực đạo đức (lừa đảo, môi giới bất hợp pháp...) và cần được loại
trừ.
4. Nhà nước
Trong nền kinh tế thị trường, xét về vai trò kinh tế, nhà nước
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về kinh tế, đồng thời thực
hiện những biện pháp để khắc phục những khuyết tật của thị
trường.
Với trách nhiệm như vậy, một mặt, nhà nước thực hiện quản
trị phát triển nền kinh tế thông qua việc tạo lập môi trường kinh tế
tốt nhất cho các chủ thể kinh tế phát huy sức sáng tạo của họ. Việc
tạo ra các rào cản đối với hoạt động sản xuất kinh doanh từ phía
nhà nước sẽ kìm hãm động lực sáng tạo của các chủ thể sản xuất
kinh doanh. Các rào cản như vậy phải được loại bỏ. Việc này đòi
hỏi mỗi cá nhân có trách nhiệm trong bộ máy quản lý nhà nước cần
phải nhận thức được trách nhiệm của mình là thúc đẩy phát triển,
không gây cản trở sự phát triển của nền kinh tế thị trường.
Cùng với đó, nhà nước còn sử dụng các công cụ kinh tế để
khắc phục các khuyết tật của nền kinh tế thị trường, làm cho nền
kinh tế thị trường hoạt động hiệu quả.
Tóm lại, trong nền kinh tế thị trường, mọi quan hệ sản xuất và 
trao đổi, các hoạt động của các chủ thể đều chịu sự tác động bởi 
các quy luật kinh tế khách quan của thị trường; đồng thời chịu sự 
điều tiết, can thiệp của nhà nước qua việc thực hiện hệ thống pháp
Hộp 2.6. Quan niệm của kinh tế vi mô
về vai trò của chính phủ
Chính phủ điều chỉnh các khuyết tật của thị trường độc
quyền, ô nhiễm nhằm khuyến khích hiệu quả. Các chương trình
của chính phủ khuyến khích công bằng. Chính phủ ổn định kinh
tế vĩ mô.
Nguồn: P. Samuelson: Kinh tế học, Sđd, t.1, tr.84-85.
luật và các chính sách kinh tế. Mô hình kinh tế thị trường có sự 
điều tiết của nhà nước ở từng nước, từng giai đoạn có thể khác 
nhau tùy thuộc vào mức độ can thiệp của chính phủ đối với thị 
trường, song tất cả các mô hình đều có điểm chung là không thể 
thiếu vai trò kinh tế của nhà nước.
TÓM TẮT CHƯƠNG
Hàng hóa là sản phẩm của lao động, có thể thỏa mãn một nhu 
cầu nào đó của con người được sản xuất ra nhằm mục đích trao 
đổi, mua bán.
Hàng hóa có hai thuộc tính là do lao động của người sản xuất 
hàng hóa có tính hai mặt, lao động cụ thể và lao động trừu tượng; 
lao động cụ thể tạo ra giá trị sử dụng, lao động trừu tượng tạo ra 
giá trị. Việc phát hiện ra tính hai mặt của lao động sản xuất hàng 
hóa là phát kiến quan trọng của C. Mác, giúp ông luận giải triệt để 
và khoa học về nguồn gốc, bản chất của giá trị - điều mà các nhà 
kinh tế học trước C. Mác chưa giải quyết được.
Trên thị trường, các quy luật kinh tế hoạt động, tác động lẫn 
nhau và điều tiết toàn bộ quá trình sản xuất, phân phối, trao đổi, 
tiêu dùng. Kinh tế thị trường là giai đoạn phát triển cao của kinh tế 
hàng hóa; ở đó, mọi quan hệ kinh tế đều được thực hiện trên thị 
trường, dưới hình thức quan hệ hàng hóa - tiền tệ. Nền kinh tế thị 
trường được vận hành theo cơ chế thị trường.
Kinh tế thị trường có nhiều ưu thế trong phát triển sản xuất. 
Tuy nhiên, kinh tế thị trường cũng có những khuyết tật. Những 
khuyết tật này có thể khắc phục thông qua phát huy vai trò kinh tế 
của nhà nước.
Có nhiều chủ thể tham gia thị trường. Mỗi chủ thể có vai trò,
vị trí khác nhau. Hoạt động của mỗi chủ thể đều chịu sự tác động 
của các quy luật kinh tế thị trường; đồng thời tuân thủ sự điều tiết, 
định hướng của nhà nước thông qua hệ thống pháp luật và chính 
sách kinh tế.
CÁC THUẬT NGỮ CẦN GHI NHỚ:
Sản xuất hàng hóa, hàng hóa, giá trị sử dụng, giá trị, lượng 
giá trị, năng suất lao động, cường độ lao động, lao động cụ thể, 
lao động trừu tượng, lao động giản đơn, lao động phức tạp, tiền tệ, 
thị trường, quy luật giá trị, quy luật cung - cầu, lưu thông tiền tệ, 
cạnh tranh, quy luật cạnh tranh, thị trường, cơ chế thị trường, kinh 
tế thị trường, người sản xuất, người tiêu dùng.
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN
1. Hãy chọn một loại hàng hóa và đóng vai người sản xuất
ra loại hàng hóa đó để thảo luận về thuộc tính và chỉ ra tầm
quan trọng của hàng hóa đó đối với xã hội? Phân tích trách
nhiệm xã hội của mình đối với người tiêu dùng, cảm nhận tác
động của quy luật cạnh tranh và đề ra phương án để duy trì vị trí
sản xuất của mình trên thị trường?
2. Với tư cách là người tiêu dùng, từ kinh nghiệm thực tế của
bản thân, hãy thảo luận và chỉ ra vai trò và biện pháp của người
tiêu dùng cần phải làm để bảo vệ quyền lợi của mình đặt trong mối
quan hệ với người sản xuất và xã hội khi tiêu dùng hàng hóa?
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Điều kiện ra đời của nền sản xuất hàng hóa? Khái niệm
hàng hoá? Thuộc tính của hàng hoá? Tính chất hai mặt của lao
động sản xuất hàng hoá? Lượng giá trị của hàng hoá? Những nhân 
tố ảnh hưởng đến lượng giá trị của hàng hoá? Bản chất và chức
năng của tiền?
2. Thị trường là gì? Vai trò của thị trường? Ưu thế và khuyết
tật của nền kinh tế thị trường? Các quy luật cơ bản của nền kinh tế 
thị trường?
3. Vai trò của các chủ thể chính tham gia thị trường?
Chương 2
HÀNG HÓA, THỊ TRƯỜNG VÀ VAI TRÒ
CỦA CÁC CHỦ THỂ THAM GIA THỊ TRƯỜNG 
29
I- Lý luận của C. Mác về sản xuất hàng hóa và hàng hóa 
30
II- Thị trường và nền kinh tế thị trường 
49
III- Vai trò của một số chủ thể  tham gia thị trường 
68
