TÀI LIỆU: CHƯƠNG 7: LỢI ÍCH KINH TẾ & HÀI HÒA QUAN HỆ LỢI ÍCH
==================================================

chương VII.
ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia…Giáo
Mác- Lênin, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội 1999,
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận –
thực tiễn qua ba mươi năm đổi mới (1986 -2016), Nxb Chính trị quốc gia, Hà
Nội 2015.
3. Đảng Cộng sản Việt Nam, Nghị quyết số 11-NQ/TW ngày 03/6/2017 
về “Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”.
Tài liệu tham khảo tự chọn:
1. Vũ Đình Bách, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt 
Nam, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội 2006.
2. Đinh Thế Huynh, 30 năm đổi mới và phát triển ở Việt Nam, Nxb Chính
trị quốc gia, Hà Nội 2015.
3. Viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương, Hoàn thiện thể chế kinh tế 
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội 2008.
4. Đảng Cộng sản Việt nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 
XII, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội 2016.
Chương 7
LỢI ÍCH KINH TẾ TRONG PHÁT TRIỂN Ở VIỆT NAM
7.1. KHÁI LUẬN VỀ LỢI ÍCH KINH TẾ TRONG NỀN KINH TẾ THỊ 
TRƯỜNG
7.1.1. Bản chất của lợi ích kinh tế
*Khái niệm
Để tồn tại, phát triển, con người cần được thoả mãn các nhu cầu vật chất của
mình: ăn, mặc, ở, đi lại… Các nhu cầu của con người cần được thoả mãn trên
cả hai góc độ: mức độ (số lượng, chất lượng các hàng hóa và dịch vụ mà con
người có được để thỏa mãn các nhu cầu vật chất) và phương thức thoả mãn
các nhu cầu đó (hoặc là cách thức thỏa mãn các nhu cầu). Đây là sự khác biệt
căn bản giữa con người và các động vật khác. Số lượng dân cư ngày càng
tăng, nhu cầu vật chất của con người ngày càng cao nên không thể chỉ dựa
vào những vật phẩm có sẵn trong tự nhiên, mà phải tiến hành quá trình sản
xuất. Chính những kết quả của quá trình sản xuất là cơ sở, điều kiện để thoả
mãn các nhu cầu vật chất của con người. Nền sản xuất càng phát triển, hàng
hóa và dịch vụ càng dồi dào, việc thỏa mãn các nhu cầu vật chất của con
người càng tốt.
Nền sản xuất có hai mặt: lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất. Phương
thức và mức độ thoả mãn các nhu cầu vật chất của con người trước hết tuỳ
thuộc vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuất vì lực lượng sản xuất
quyết định không chỉ số lượng, chất lượng hàng hóa và dịch vụ, mà cả
phương thức con người tiếp cận và tiêu dùng các hàng hóa và dịch vụ đó.
Đồng thời, phương thức và mức độ thoả mãn các nhu cầu vật chất của con
người còn tuỳ thuộc vào dịa vị của con người trong hệ thống các quan hệ sản
xuất xã hội. Tại một thời điểm nhất định, kết qủa của quá trình sản xuất là
một lượng xác định. Phần mỗi người nhận được từ kết qủa đó nhiều ít khác
nhau tuỳ thuộc chủ yếu và trước hết vào địa vị của họ đối với tư liệu sản
xuất. Ai làm chủ tư liệu sản xuất, quá trình phân phối sẽ được thực hiện vì lợi
ích của người đó.
Phương thức và mức độ thoả mãn các nhu cầu vật chất của con người
được quy định bởi trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và địa vị của họ
trong hệ thống các quan hệ sản xuất xã hội được gọi là lợi ích kinh tế.
Trong cơ chế thị trường, các nhu cầu của con người được thỏa mãn thông
qua thị trường nên tùy thuộc trực tiếp và mức thu nhập. Do đó, thu nhập là thước
đo mức độ thực hiện các lợi ích kinh tế.
*Những đặc trưng
Khái niệm lợi ích kinh tế trên đây bao hàm những đặc trưng chủ yếu sau:
- Lợi ích kinh tế mang tính khách quan. Phương thức và mức độ thoả mãn
các nhu cầu vật chất trực tiếp ảnh hưởng đến sự tồn tại và phát triển của con
người. Xã hội càng phát triển, đòi hỏi về phương thức và mức độ thoả mãn
các nhu cầu vật chất cao của con người càng cao. Đồng thời, phương thức và
mức độ thoả mãn các nhu cầu vật chất phụ thuộc vào nhiều yếu tố khách
quan: số lượng, chất lượng hàng hóa và dịch vụ; thu nhập của các chủ thể…
Bản chất khách quan đòi hỏi lợi ích kinh tế phải được tôn trọng và giải quyết
vấn đề lợi ích kinh tế phải xuất phát từ các điều kiện khách quan.
- Lợi ích kinh tế, về bản chất là quan hệ xã hội. Lợi ích kinh tế của mỗi chủ
thể không giản đơn tuỳ thuộc vào số lượng, chất lượng hàng hóa và dịch vụ
họ nhận được, mà luôn được đặt trong quan hệ so sánh, tương tác với những
chủ thể khác. Bản chất của lợi ích kinh tế là quan hệ xã hội. Vì vậy, giải
quyết vấn đề lợi ích kinh tế về thực chất là giải quyết quan hệ giữa con người
với nhau.
- Lợi ích kinh tế mang tính lịch sử. Phương thức và mức độ thoả mãn các nhu
cầu vật chất của con người do nhiều nhân tố quy định, mà các nhân tố đó lại
không ngừng vận động, biến đổi. Tính lịch sử của lợi ích kinh tế đòi hỏi việc
nghiên cứu, giải quyết vấn đề này phải đặt trong những hoàn cảnh cụ thể;
trong tiến trình vận động, biến đổi không ngừng.
7.1.2. Các hình thức lợi ích kinh tế
Phương thức và mức độ thoả mãn các nhu cầu vật chất gắn liền với những
chủ thể kinh tế nhất định. Trong nền kinh tế có các chủ thể như: cá nhân, tập
thể, giai cấp, nhà nước, dân tộc... Tương ứng với mỗi chủ thể đó là một hình
thức lợi ích kinh tế: lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể, lợi ích giai cấp, lợi ích
nhà nước, lợi ích quốc gia, dân tộc...
Các lợi ích kinh tế vừa thống nhất, vừa mâu thuẫn với nhau. Chúng thống
nhất với nhau vì một chủ thể có thể trở thành bộ phận cấu thành của chủ thể
khác. Do đó, lợi ích của chủ thể này được thực hiện thì lợi ích của chủ thể khác
cũng trực tiếp hoặc gián tiếp được thực hiện. Chẳng hạn, mỗi cá nhân người lao
động có lợi ích riêng của mình, đồng thời các cá nhân đó lại là bộ phận cấu
thành tập thể doanh nghiệp và tham gia vào lợi ích tập thể đó. Doanh nghiệp
hoạt động càng có hiệu quả, lợi ích doanh nghiệp càng được đảm bảo thì lợi ích
người lao động càng được thực hiện tốt: việc làm được đảm bảo, thu nhập ổn
định và được nâng cao... Ngược lại, lợi ích người lao động càng được thực hiện
tốt thì người lao động càng tích cực làm việc, trách nhiệm với doanh nghiệp
càng cao và từ đó lợi ích doanh nghiệp càng được thực hiện tốt.
Trong nền kinh tế hàng hoá, sản lượng đầu ra và các yếu tố đầu vào đều
được thực hiện thông qua thị trường. Điều đó có nghĩa là, mục tiêu của các chủ
thể chỉ được thực hiện trong mối quan hệ và phù hợp với mục tiêu của các chủ
thể khác. Như vậy, khi các chủ thể kinh tế hành động vì mục tiêu chung hoặc
các mục tiêu thống nhất với nhau thì các lợi ích kinh tế của các chủ chể đó thống
nhất với nhau.
Các lợi ích kinh tế mâu thuẫn với nhau vì các chủ thể kinh tế có thể hành
động theo những phương thức khác nhau để thực hiện các lợi ích của mình. Sự
khác nhau đó đến mức đối lập thì trở thành mâu thuẫn. Chẳng hạn, để thực hiện
lợi ích của mình, doanh nghiệp cải tiến kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm,
thay đổi mẫu mã sản phẩm... thì lợi ích doanh nghiệp và lợi ích xã hội thống
nhất với nhau. Nhưng vì lợi ích của mình, các cá nhân, doanh nghiệp có thể làm
hàng giả, buôn lậu, trốn thuế... thì lợi ích của cá nhân, doanh nghiệp và lợi ích xã
hội mâu thuẫn với nhau.
Lợi ích của những chủ thể kinh tế có quan hệ trực tiếp trong việc phân
phối kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh cũng có thể mâu thuẫn với nhau vì
tại một thời điểm kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh là xác định, phần được
nhận của chủ thể này tăng lên thì phần được nhận của chủ thể khác giảm xuống
và ngược lại.
Khi có mâu thuẫn thì việc thực hiện lợi ích này có thể sẽ ngăn cản, thậm
chí làm tổn hại đến các lợi ích khác. Mâu thuẫn về lợi ích kinh tế là cội nguồn
của các xung đột xã hội. Do vậy, điều hoà mâu thuẫn giữa các lợi ích kinh tế
buộc các chủ thể phải quan tâm và trở thành chức năng quan trọng của nhà nước
nhằm ổn định xã hội, tạo động lực thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng và phát
triển.
Trong các hình thức lợi ích kinh tế, lợi ích cá nhân là cơ sở, nền tảng của
các lợi ích khác. Sở dĩ như vậy là vì, thứ nhất nhu cầu cơ bản, sống còn trước
hết thuộc về các cá nhân, quyết định hoạt động của các cá nhân; thứ hai, thực
hiện lợi ích cá nhân là sơ sở để thực hiện các lợi ích khác vì cá nhân cấu thành
nên tập thể, giai cấp, xã hội... “Dân giàu” thì “nước mạnh”. Do đó, lợi ích cá
nhân chính đáng cần được pháp luật tôn trọng, bảo vệ.
7.1.3. Vai trò của lợi ích kinh tế trong phát triển
Tất cả các chủ thể kinh tế đều hành động vì lợi ích của mình. Phương thức và
mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất trước hết phụ thuộc vào số lượng, chất
lượng hàng hóa và dịch vụ mà xã hội có được. Mà điều này lại phụ thuộc vào
trình độ phát triển của nền kinh tế. Do đó, nhìn chung các chủ thể kinh tế đều
phải quan tâm đến sự phát triển của các hoạt động kinh tế, trước hết ở phạm
vi vi mô (cá nhân, gia đình, doanh nghiệp). Người lao động phải tích cực lao
động sản xuất, nâng cao tay nghề, cải tiến công cụ lao động; chủ doanh
nghiệp phải tìm cách nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn lực, đáp ứng các
nhu cầu, thị hiếu của khách hàng bằng cách nâng cao chất lượng sản phẩm,
thay đổi mẫu mã, nâng cao tinh thần trách nhiệm trong phục vụ người tiêu
dùng... Tất cả những điều đó đều có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của lực
lượng sản xuất, của nền kinh tế.
Phương thức và mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất còn phụ thuộc địa vị
của con người trong hệ thống quan hệ sản xuất xã hội nên để thực hiện được
lợi ích của mình, các chủ thể kinh tế còn đấu tranh với nhau để thực hiện
quyền làm chủ đối với tư liệu sản xuất. Đó là cội nguồn sâu xa của các cuộc
đấu tranh giữa các giai cấp trong lịch sử - một động lực quan trọng của tiến
bộ xã hội. “Động lực của toàn bộ lịch sử chính là cuộc đấu tranh của các giai
cấp và những xung đột về quyển lợi của họ” và “nguồn gốc vấn đề trước hết
là những lợi ích kinh tế mà quyền lực chính trị phải phục vụ với tư cách
phương tiện”49. Như vậy, mọi vận động của lịch sử, dù dưới hình thức như
thế nào, xét đến cùng, đều xoay quanh vấn đề lợi ích, mà trước hết là lợi ích
kinh tế.
Lợi ích kinh tế còn là cơ sở thực hiện lợi ích chính trị, lợi ích xã hội, lợi ích
văn hóa… Nguyên nhân quan trọng là đời sống vật chất quyết định đời sống
tinh thần; kinh tế quyết định chính trị, văn hóa - xã hội. Lợi ích kinh tế mang
tính khách quan và khi được các chủ thể nhận thức đúng đắn sẽ trở thành
động lực mạnh mẽ để phát triển kinh tế - xã hội. C.Mác đã chỉ rõ: “ Cội
nguồn phát triển của xã hội không phải là quá trình nhận thức, mà là các quan
hệ của đời sống vật chất, tức là các lợi ích kinh tế của con người”50.
ỞViệt Nam, trong một thời gian rất dài, vì rất nhiều lý do, các lợi ích
kinh tế, nhất là lợi ích cá nhân, không được chú ý đúng mức. Hiện nay, trong
điều kiện cơ chế thị trường, quan điểm của Đảng và Nhà nước ta là: coi lợi ích
49
C.Mác - Ph.Ảngghen (1995), Toàn tập, Tập 4, Nxb, Chính trị quốc gia, Hà Nội – tr.410.
50
C.Mác: Phê phán kinh tế chính trị. C.Mác-Ăngghen, toàn tập, tập 13. Tiếng Nga. NXB Tiến bộ. Tr. 5,6.
kinh tế là động lực của các hoạt động kinh tế; phải tôn trọng lợi ích cá nhân
chính đáng.
7.1.4. Các nhân tố ảnh hưởng đến lợi ích kinh tế
Thứ nhất, trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. Là phương thức và
mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất của con người, lợi ích kinh tế trước hết
phụ thuộc vào số lượng, chất lượng hàng hóa và dịch vụ, mà điều này lại phụ
thuộc vào trình độ phát triển lực lượng sản xuất. Như vậy, nhân tố đầu tiên ảnh
hưởng đến lợi ích kinh tế của các chủ thể là lực lượng sản xuất. Chính vì vậy,
phát triển lực lượng sản xuất trở thành mối quan tâm hàng đầu của các quốc gia.
Thứ hai, địa vị của chủ thể trong hệ thống quan hệ sản xuất xã hội. Quan
hệ sản xuất, mà trước hết là quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất, quyết định vị trí,
vai trò của mỗi con người, mỗi chủ thể trong quá trình tham gia vào các hoạt
động kinh tế - xã hội. Do đó, không có lợi ích kinh tế nằm ngoài những quan hệ
sản xuất, mà nó là sản phẩm của những quan hệ sản xuất, là hình thức vốn có
bên trong, hình thức tồn tại và biểu hiện của các quan hệ sản xuất. Chính vì vậy,
theo Ph. Ăngghen: Các quan hệ kinh tế của một xã hội nhất định biểu hiện trước
hết dưới hình thức lợi ích.
Thứ ba, chính sách phân phối thu nhập của nhà nước. Sự can thiệp của
nhà nước vào nền kinh tế thị trường là tất yếu khách quan, bằng nhiều loại công
cụ, trong đó có các chính sách kinh tế - xã hội. Chính sách phân phối thu nhập
của nhà nước làm thay đổi mức thu nhập và tương quan thu nhập của các chủ thể
kinh tế. Khi mức thu nhập và tương quan thu nhập thay đổi, phương thức và
mức độ thỏa mãn các nhu cầu vật chất cũng thay đổi, tức là lợi ích kinh tế và
quan hệ lợi ích kinh tế giữa các chủ thể cũng thay đổi.
Thứ tư, hội nhập kinh tế quốc tế. Bản chất của kinh tế thị trường là mở
cửa hội nhập. Khi mở cửa hội nhập, các quốc gia có thể gia tăng lợi ích kinh tế
từ thương mại quốc tế; từ đầu tư quốc tế. Tuy nhiên, lợi ích kinh tế của các
doanh nghiệp, hộ gia đình sản xuất hàng hóa tiêu thụ trên thị trường nội địa có
thể bị suy giảm. Đất nước có thể phát triển nhanh hơn nhưng cũng phải đối mặt
với các nguy cơ cạn kiệt tài nguyên, ô nhiễm môi trường… Điều đó có nghĩa là
hội nhập kinh tế quốc tế sẽ tác động mạnh mẽ và nhiều chiều đến lợi ích kinh tế
của các chủ thể.
7.1.5. Phương thức thực hiện các quan hệ lợi ích kinh tế
7.1.5.1. Cơ chế thị trường
Lợi ích kinh tế về bản chất là quan hệ xã hội nên giữa chúng có quan hệ
với nhau thông qua quan hệ kinh tế giữa các chủ thể. Trong nền kinh tế thị
trường, quan hệ kinh tế giữa các chủ thể được thực hiện thông qua thị trường,
chịu sự chi phối của các quy luật thị trường.
Phương thức thực hiện quan hệ lợi ích kinh tế giữa những người lao động
và những người sử dụng lao động. Để thực hiện lợi ích kinh tế của mình, người
lao động và người sử dụng lao động trước hết phải tham gia thị trường lao động.
Trên thị trường này, người lao động xuất hiện với tư cách là người bán; người sử
dụng lao động - người mua. Hai bên đều cần nhau: người lao động cần việc làm
để có thu nhập; người sử dụng lao động cần thuê lao động. Điều đó đòi hỏi họ
phải quan hệ với nhau và làm cho lợi ích kinh tế của họ thống nhất với nhau.
Tuy nhiên, người bán thì muốn bán giá cao; người mua lại muốn mua với giá
thấp. Sự cạnh tranh giữa hai bên sẽ hình thành một mức giá (tiền lương) hai bên
chấp nhận được. Đây là thỏa thuận, nhân nhượng, đồng thuận đầu tiên để hai
bên thực hiện lợi ích kinh tế của mình.
Tiếp theo là việc thực hiện thỏa thuận lao động, tức là quá trình lao động,
quá trình người lao động tạo ra giá trị và giá trị thặng dư như đã trình bày ở
