TÀI LIỆU: CHƯƠNG 1: ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP & CHỨC NĂNG CỦA KTCT MÁC - LÊNIN
==================================================

CHƯƠNG 1. ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ
TS.GVC. NGUYỄN QUỐC TOÀN
TRƯỜNG ĐH BÁCH KHOA TP. HCM
Nguyễn Quốc Toàn
0965788084
toannq@hub.edu.vn
XEM ĐẦY ĐỦ VÀ TRỌN VẸN CÁC VIDEO CÓ TRÊN LMS
LÀM ĐẦY ĐỦ VÀ TRỌN VEN CÁC QUIZ VÀ TEST TRÊN LMS
RẤT CẨN THẬN DEADLINE CÁC NHIỆM VỤ: KIỂM TRA GIỮA KỲ, BT LỚN, BLENDED LEARNING
NGUYÊN TẮC BẮT BUỘC
TÀI LIỆU BẮT BUỘC
QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN
ĐỐI TƯỢNG VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
NỘI DUNG CHƯƠNG 1
SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN
Antoine Montchrestien
(1575 – 1621)
Đề xuất môn kinh tế chính trị vào năm 1615
Adam Smith
(1723 – 1790)
Kinh tế chính trị thực sự trở thành một môn khoa học
SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN
Thomas Mun
Montchrestien
François Quesnay
Adam Smith
David Ricardo
William Petty
Karl Marx
Friedrich Engels
Lenin
CN TRỌNG THƯƠNG
XV – CUỐI XVII
CN TRỌNG NÔNG
GIỮA XVII – ĐẦU XVIII
KTCT TƯ SẢN CỔ ĐIỂN ANH (GIỮA XVII – CUỐI XVIII)
KTCT MÁC – LÊNIN (ĐẦU XIX – ĐẦU XX)
ĐỐI TƯỢNG, MỤC ĐÍCH NGHIÊN CỨU
ĐỐI TƯỢNG: Các quan hệ xã hội giữa người với người trong sản xuất và trao đổi mà các quan hệ này được đặt trong sự liên hệ chặt chẽ với sự phát triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng.
MỤC ĐÍCH: Khám phá các quy luật kinh tế chi phối các quan hệ giữa người với người trong sản xuất và trao đổi.
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
Duy vật biện chứng;
Logic lịch sử;
Trừu tượng hóa khoa học;
CHỨC NĂNG CỦA KTCT MÁC - LÊNIN
CHỨC NĂNG NHẬN THỨC
CHỨC NĂNG THỰC TIỄN
CHỨC NĂNG TƯ TƯỞNG
CHỨC NĂNG PHƯƠNG PHÁP LUẬN
SOURCE_END: 1. CHƯƠNG 1.pptx
====================
SOURCE_START: 2. CHƯƠNG 2.pptx
====================
MARXIST – LENINIST POLITICAL ECONOMICS
Chương 1
ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ CHỨC NĂNG CỦA
KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
Nội dung của chương 1 sẽ trang bị cho sinh viên những tri thức cơ bản, hệ
thống về sự ra đời và phát triển của môn học kinh tế chính trị Mác - Lênin, về
đối tượng nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu và chức năng của khoa học kinh
tế chính trị Mác - Lênin trong nhận thức cũng như trong thực tiễn. Trên cơ sở
nhận thức như vậy sẽ giúp cho sinh viên hình dung được một cách sáng rõ nội
dung khoa học của môn học kinh tế chính trị Mác - Lênin và ý nghĩa của môn
học đối với bản thân mỗi người lao động cũng như quản lý khi tham gia các hoạt
động kinh tế - xã hội cũng như tham gia lĩnh vực nghiên cứu lý luận chính trị.
1.1. KHÁI QUÁT SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN CỦA KINH TẾ
CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
Trong dòng chảy tư tưởng kinh tế của nhân loại kể từ thời kỳ cổ đại cho
tới ngày nay, do đặc thù trình độ phát triển ứng với mỗi giai đoạn lịch sử, mỗi
nền sản xuất xã hội mà hình thành nhiều tư tưởng, trường phái lý luận về kinh tế
khác nhau.
Mặc dù có sự đa dạng về nội hàm lý luận, nội dung tiếp cận và đối tượng
nghiên cứu riêng phản ánh trình độ nhận thức, lập trường tư tưởng và quan điểm
lợi ích của mỗi trường phái, song các chuyên ngành khoa học kinh tế nói chung
và khoa học kinh tế chính trị nói riêng đều có điểm chung ở chỗ chúng là kết quả
của quá trình không ngừng hoàn thiện. Các phạm trù, khái niệm khoa học với tư
cách là kết quả nghiên cứu và phát triển khoa học kinh tế chính trị ở giai đoạn
sau đều có sự kế thừa một cách sáng tạo trên cơ sở những tiền đề lý luận đã
được khám phá ở giai đoạn trước đó, đồng thời dựa trên cơ sở kết quả tổng kết
thực tiễn kinh tế của xã hội đang diễn ra. Kinh tế chính trị Mác - Lênin, một
trong những môn khoa học kinh tế chính trị của nhân loại, được hình thành và
phát triển theo logic lịch sử như vậy.
Về mặt  thuất  ngữ,  thuật  ngữ khoa  học  Kinh  tế chính  trị (political
economy) được xuất hiện vào đầu thế kỷ thứ XVII trong tác phẩm Chuyên luận
về kinh tế chính trị được xuất bản năm 1615. Đây là tác phẩm mang tính lý luận
kinh tế chính trị của nhà kinh tế người Pháp (thuộc trường phái trọng thương
Pháp) có tên gọi là A.Mông Crêchiên (A.Montchretien). Trong tác phẩm này,
tác giả đề xuất môn khoa học mới - khoa học kinh tế chính trị. Tuy nhiên, tác
phẩm này mới chỉ là những phác thảo ban đầu về môn học kinh tế chính trị. Phải
kể tới thế kỷ XVIII, với sự xuất hiện lý luận của A. Smith - một nhà kinh tế học
nước Anh- thì kinh tế chính trị mới trở thành môn môn học có tính hệ thống với
các phạm trù, khái niệm chuyên ngành. Kể từ đó, kinh tế chính trị dần trở thành
một môn khoa học và được phát triển cho đến tận ngày nay.
Xét một cách khái quát, dòng chảy tư tưởng kinh tế của loài người có thể
được mô tả như sau: Từ thời cổ đại đến cuối thế kỷ XVIII và từ sau thế kỷ thứ
XVIII đến nay.
Trong thời gian từ thời cổ đại đến cuối thế kỷ thứ XVIII có những tư
tưởng kinh tế thời kỳ cổ, trung đại (từ thời cổ đại đến thế kỷ thứ XV) - chủ nghĩa
trọng thương (từ thế kỷ thứ XV đến cuối thế kỷ XVII, nổi bật là lý thuyết kinh tế
của các nhà kinh tế ở nước Anh, Pháp và Italia) - chủ nghĩa trọng nông (từ giữa
thế kỷ thứ XVII đến nửa đầu thế kỷ XVIII, nổi bật là lý thuyết kinh tế của các
nhà kinh tế ở Pháp) - kinh tế chính trị tư sản cổ điển Anh (từ giữa thế kỷ XVII
đến cuối thế kỷ XVIII).
Trong thời kỳ cổ, trung đại của lịch sử nhân loại, do trình độ phát triển
khách quan của các nền sản xuất nên, nhìn chung mới có rải rác các tư tưởng
kinh tế được phản ánh trong các công trình của các nhà tư tưởng, chưa hình
thành hệ thống lý thuyết kinh tế chính trị hoàn chỉnh với nghĩa bao hàm các
phạm trù, khái niệm khoa học.
Chủ nghĩa trọng thương là hệ thống lý luận kinh tế chính trị đầu tiên
nghiên cứu về nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Tư tưởng trọng thương chủ nghĩa
thể hiện tập trung thông qua các chính sách kinh tế của nhà nước của giai cấp tư
sản trong thời kỳ hình thành ban đầu. Chủ nghĩa trọng thương coi trọng vai trò
của hoạt đông thương mại. Các đại biểu tiêu biểu của chủ nghĩa trọng thương
bao gồm: Starfod (Anh); Thomas Mun (Anh); Xcaphuri (Italia); Antonso Serra
(Italia); Antoine Montchretien (Pháp).
Đặc trưng lý luận của chủ nghĩa trọng thương là họ đánh giá cao vai trò
của tiền tệ, coi tiền tệ (vàng và bạc) là tiêu chuẩn cơ bản của của cải. Theo các
nhà kinh tế của chủ nghĩa trọng thương thì, sự giàu có tích luỹ dưới hình thái
tiền tệ là sự giàu có vĩnh viễn. Theo họ, để có thể tích luỹ tiền tệ phải thông qua
hoạt động thương mại mà trước hết là ngoại thương. Chủ nghĩa trọng thương đề
cao vai trò của ngoại thương, coi ngoại thương như là cỗ máy bơm, còn ngoại
thương như ống dẫn. Muốn tăng của cải quốc gia phải coi trọng ngoại thương.
Cùng với đó, chủ nghĩa trọng thương coi lợi nhuận là do lĩnh vực lưu thông sản
sinh ra. Do vậy, người ta chỉ có thể làm giàu bằng con đường ngoại thương
thông qua mua rẻ ở quốc gia này, bán đắt ở quốc gia khác. Đối với chủ nghĩa
trọng thương, việc tích luỹ tiền tệ chỉ được thực hiện nhờ sự giúp đỡ của nhà
nước. Các nhà nước phải tích cực can thiệp vào nền kinh tế để hút tiền tệ từ
nước ngoài về trong nước với quy mô càng lớn càng có lợi. Muốn vậy chỉ có
thúc đẩy ngoại thương.
Chủ nghĩa trọng nông là hệ thống lý luận kinh tế chính trị nhấn mạnh vai
trò của sản xuất nông nghiệp. Coi trọng sở hữu tư nhân và tự do kinh tế. Đại
biểu tiêu biểu của chủ nghĩa trọng nông ở Pháp gồm: Francois Queney; Turgot;
Boisguillebert.
Chủ nghĩa trọng nông thực hiện sự kế thừa mang tính phê phán đối với
chủ nghĩa trọng thương, các nhà kinh tế trọng nông cho rằng chủ nghĩa trọng
thương đã coi trọng quá mức vai trò của tiền tệ. Nếu như các nhà kinh tế của chủ
nghĩa trọng thương coi ngoại thương là nguồn gốc của sự giàu có của một quốc
gia thì các nhà kinh tế trọng nông lại coi nông nghiệp là cơ sở của sự phồn vinh.
Vì thế, nông nghiệp cần được khuyến khích phát triển. Chủ nghĩa trọng nông đề
cao sự tự do kinh tế, tự do lưu thông để kích thích nông nghiệp phát triển. Chủ
nghĩa trọng nông nhấn mạnh chỉ có nền nông nghiệp giàu có mới tạo ra sự giàu
có cho tất cả mọi thành viên trong xã hội. Theo các nhà kinh tế của chủ nghĩa
trọng nông, tiền vàng hay tiền bạc không có ý nghĩa quan trọng bằng nông
nghiệp, sản xuất thực tế từ nông nghiệp có vai trò quan trọng hơn cả. Một trong
những lý thuyết quan trọng của chủ nghĩa trọng nông là lý thuyết về sản phẩm
ròng.
Các nhà kinh tế của chủ nghĩa trọng nông cho rằng, sản phầm ròng là sản
phẩm do đất đai mang lại sau khi đã trừ đi chi phí lao động và chi phí cần thiết
để tiến hành canh tác. Sản phẩm ấy là tặng vật của tự nhiên cho con người,
không phải là do quan hệ xã hội mà có. Chỉ có ngành sản xuất nông nghiệp mới
tạo ra sản phẩm ròng, các ngành công nghiệp và thương mại không thể tạo ra sản
phẩm ròng được!. Theo họ, trong lĩnh vực nông nghiệp giá trị hàng hóa bằng
tổng chi phí sản xuất tương tự như trong công nghiệp cộng với sản phẩm ròng
mà ngành công nghiệp không có. Bởi vì chỉ có ngành nông nghiệp mới có sản
phẩm ròng do có tặng vật từ tự nhiên.
Như vậy, chủ nghĩa trọng nông có sự tiến bộ so với chủ nghĩa trọng
thương khi nghiên cứu, tìm hiểu nguồn gốc của giá trị từ trong sản xuất thay vì
trong lưu thông như chủ nghĩa trọng thương. Tuy nhiên, việc tuyệt đối hóa vai
trò của nông nghiệp lại làm cho nhận thức về vai trò của công nghiệp trong phát
triển của chủ nghĩa trọng nông bị hạn chế.
Kinh tế chính trị cổ điển Anh là hệ thống lý luận kinh tế của các nhà kinh
tế tư sản trình bày một cách hệ thống các phạm trù kinh tế trong nền kinh tế thị
trường như hàng hóa, giá trị, tiền tệ, giá cả, tiền công, lợi nhuận… để rút ra
những quy luật vận động của nền kinh tế thị trường. Đại biểu tiêu biểu của kinh
tế chính trị tư sản cổ điển Anh gồm: W.Petty; A. Smith; D. Recardo.
Kinh tế chính trị tư sản cổ điển Anh nghiên cứu các quan hệ kinh tế trong
quá trình tái sản xuất, trình bày một cách hệ thống các phạm trù kinh tế thuộc
nền kinh tế thị trường trong điều kiện tư bản chủ nghĩa nhằm luận chứng cho
cương lĩnh kinh tế và các chính sách kinh tế của nhà nước tư sản đương thời trên
cơ sở phát triển lực lượng sản xuất.
Từ sau thế kỷ XVIII đến nay, lịch sử tư tưởng kinh tế của nhân loại chứng
kiến các con đường phát triển đa dạng với các dòng lý thuyết kinh tế khác nhau.
Cụ thể:
Dòng lý thuyết kinh tế chính trị của C.Mác (1818-1883) kế thừa trực tiếp
những giá trị khoa học của kinh tế chính trị tư sản cổ điển Anh để phát triển lý
luận, phân tích một cách khoa học, toàn diện về nền sản xuất tư bản chủ nghĩa,
tìm ra những quy luật kinh tế chi phối sự hình thành, phát triển và luận chứng
vai trò lịch sử của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Cùng với C.Mác, Ph.
Ănghen cũng là người có công lớn trong việc công bố lý luận kinh tế chính trị,
một trong ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Mác. Lý luận Kinh tế chính trị
của C.Mác và Ph. Ănghen (1820-1895) được thể hiện tập trung và cô đọng nhất
trong Bộ Tư bản. Trong đó, C.Mác trình bày một cách khoa học với tư cách là
một chỉnh thể các phạm trù cơ bản của nền kinh tế thị trường như hàng hóa, tiền
tệ, giá trị thặng dư, tích luỹ, lợi nhuận, lợi tức, địa tô, tư bản, cạnh tranh cùng
các quy luật kinh tế cơ bản cũng như các quan hệ xã hội giữa các giai cấp trong
nền kinh tế thị trường dưới bối cảnh nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Các lý luận
kinh tế chính trị của C.Mác nêu trên được khái quát thành các học thuyết lớn
như học thuyết giá trị, học thuyết giá trị thặng dư, học thuyết tích luỹ, học thuyết
về lợi nhuận, học thuyết về địa tô… Với học thuyết giá trị thặng dư nói riêng và
Bộ Tư bản nói chung C.Mác đã xây dựng cơ sở khoa học, cách mạng cho sự
hình thành chủ nghĩa Mác nói chung và nền tảng tư tưởng cho giai cấp công
nhân. Học thuyết giá trị thặng dư của C.Mác đồng thời cũng là cơ sở khoa học
luận chứng cho vai trò lịch sử của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa.
Lý luận kinh tế chính trị của C.Mác ra đời trong bối cảnh lịch sử giai cấp
tư sản đã khẳng định vai trò lịch sử thay thế phương thức sản xuất phong kiến.
Giai cấp tư sản đã hoàn thành cách mạng công nghiệp ở những nước tư bản tiên
tiến nhất thời bấy giờ. Cũng chính vì vậy, nền sản xuất tư bản chủ nghĩa bắt đầu
bộc lộ những mâu thuẫn lợi ích giai cấp gay gắt giữa những người lao động làm
thuê với giai cấp sở hữu tư bản. Kinh tế chính trị của C.Mác đã được xây dựng
và hình thành trên cơ sở tổng kết hiện thực kinh tế khách quan trong bối cảnh
nền sản xuất xã hội như vậy.
Mặc dù có sự kế thừa kết quả nghiên cứu của kinh tế chính trị cổ điển
Anh, nhưng C.Mác đã đi xa hơn các nhà kinh tế chính trị cổ điển Anh khi phát
triển những lý luận quan trọng về giá trị lao động, giá trị thặng dư. C.Mác phát
hiện tính chất hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa (lao động cụ thể và lao
động trừu tượng), trên cơ sở phát hiện này C.Mác đã hoàn thiện lý luận giá trị
lao động, vạch rõ được nguồn gốc của giá trị thặng dư trong nền kinh tế thị
trường tư bản chủ nghĩa. Trên cơ sở đó, C.Mác cung cấp luận cứ khoa học cho
vai trò lịch sử của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Nêu ra được mặt tiến
bộ đồng thời làm rõ những mâu thuẫn xã hội trong lòng phương thức sản xuất tư
bản chủ nghĩa. Điều mà các nhà kinh tế chính trị tư sản cổ điển chưa chạm tới
được.
Sau khi C.Mác và Ph. Ănghen qua đời, V.I.Lênin tiếp tục kế thừa, bổ
sung, phát triển lý luận kinh tế chính trị theo phương pháp luận của C.Mác và có
nhiều đóng góp khoa học đặc biệt quan trọng. Trong đó nổi bật là kết quả nghiên
cứu, chỉ ra những đặc điểm kinh tế của chủ nghĩa tư bản giai đoạn cuối thế kỷ
XIX, đầu thế kỷ XX, những vấn đề kinh tế chính trị cơ bản của thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội... Với ý nghĩa đó, dòng lý thuyết kinh tế chính trị này được
định danh với tên gọi kinh tế chính trị Mác - Lênin.
Sau khi V.I.Lênin qua đời, các nhà nghiên cứu kinh tế của các Đảng Cộng
sản tiếp tục nghiên cứu và bổ sung, phát triển kinh tế chính trị Mác - Lênin cho
đến ngày nay. Cùng với lý luận của các Đảng Cộng sản, hiện nay, trên thế giới
có rất nhiều nhà kinh tế nghiên cứu kinh tế chính trị theo cách tiếp cận của kinh
tế chính trị của C.Mác với nhiều công trình được công bố trên khắp thế giới. Các
công trình nghiên cứu đó được xếp vào nhánh Kinh tế chính trị Mácxít (Maxist -
những người theo chủ nghĩa Mác).
Dòng lý thuyết kinh tế kế thừa những luận điểm mang tính khái quát tâm
lý, hành vi của kinh tế chính trị tư sản cổ điển Anh (dòng lý thuyết này được
C.Mác gọi là những nhà kinh tế chính trị tầm thường) không đi sâu vào phân
tích, luận giải các quan hệ xã hội trong quá trình sản xuất cũng như vai trò lịch
sử của chủ nghĩa tư bản tạo ra cách tiếp cận khác với cách tiếp cận của C.Mác.
Sự kế thừa này tạo cơ sở hình thành nên các nhánh lý thuyết kinh tế đi sâu vào
hành vi người tiêu dùng, hành vi của nhà sản xuất (cấp độ vi mô) hoặc các mối
quan hệ giữa các đại lượng lớn của nền kinh tế (cấp độ vĩ mô). Dòng lý thuyết
này được xây dựng và phát triển bởi rất nhiều nhà kinh tế và nhiều trường phái
lý thuyết kinh tế của các quốc gia khác nhau phát triển từ thế kỷ XIX cho đến
ngày nay.
Cần lưu ý thêm, trong giai đoạn từ thế kỷ thứ XV đến thế kỷ thứ XIX, còn
phải kể thêm tới dòng lý thuyết kinh tế của các nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa
không tưởng (thế kỷ XV-XIX) và kinh tế chính trị tiểu tư sản (cuối thế kỷ thứ
XIX). Dòng lý thuyết kinh tế này hướng vào phê phán những khuyết tật của chủ
nghĩa tư bản song nhìn chung các quan điểm dựa trên cơ sở tình cảm cá nhân,
chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa nhân đạo, không chỉ ra được các quy luật kinh tế
cơ bản của nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa và do đó không luận chứng
được vai trò lịch sử của chủ nghĩa tư bản trong quá trình phát triển của nhân loại.
Như vậy, kinh tế chính trị Mác - Lênin là một trong những dòng lý thuyết
kinh tế chính trị nằm trong dòng chảy phát triển tư tưởng kinh tế của nhân loại,
được hình thành và đặt nền móng bởi C.Mác - Ph. Ănghen, dựa trên cơ sở kế
thừa và phát triển những giá trị khoa học của kinh tế chính trị của nhân loại
trước đó, trực tiếp là những giá trị khoa học của kinh tế chính trị tư sản cổ điển
Anh, được V.I.Lênin kế thừa và phát triển. Kinh tế chính trị Mác - Lênin có quá
trình phát triển liên tục kể từ giữa thế kỷ thứ XIX đến nay. Kinh tế chính trị Mác
- Lênin là một môn khoa học trong hệ thống các môn khoa học kinh tế của nhân
loại.
Cần lưu ý thêm, kinh tế chính trị của nhân loại nói chung và kinh tế chính
trị Mác - Lênin nói riêng là hệ thống khoa học mở. Nghĩa là, cùng với sự phát
triển của thực tế sản xuất - xã hội của loài người mà kinh tế chính trị vì thế càng
ngày càng phát triển đa dạng.
Ngày nay, với sự phát triển của xu hướng toàn cầu hóa, dưới tác động
biện chứng của trình độ lực lượng sản xuất thế giới trong điều kiện cách mạng
công nghiệp lần thứ tư, giới nghiên cứu kinh tế chính trị thế giới đang chứng
kiến sự hình thành và phát triển của khoa học kinh tế chính trị quốc tế.
Kinh tế chính trị quốc tế là khoa học nghiên cứu về các quan hệ lợi ích
giữa các quốc gia trong sự liên hệ với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
thế giới và xu hướng phát triển của các nguyên tắc quản trị quốc tế trong bối
cảnh thế giới ngày nay.
Hộp 1.1. Sự phát triển của khoa học kinh tế chính trị trên thế giới ngày nay
Kinh tế chính trị
Kinh tế chính trị
Kinh tế chính trị
Kinh tế chính
Mácxít
phi Mácxít
trị quốc tế
1.2. ĐỐI TƯỢNG VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU CỦA KINH TẾ 
CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
1.2.1. Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin
Với tư cách là một môn khoa học, kinh tế chính trị Mác - Lênin có đối
tượng nghiên cứu riêng.
Như trên đã đề cập, sự hình thành và phát triển của kinh tế chính trị là một
quá trình liên tục trong dòng chảy tư tưởng kinh tế của nhân loại. Do đó, mỗi
một giai đoạn phát triển của nền sản xuất xã hội, do nhận thức và thế giới quan
của mỗi trường phái kinh tế mà có các quan niệm khác nhau về đối tượng nghiên
cứu của kinh tế chính trị khác nhau. Vì vậy, để hiểu rõ hơn về đối tượng nghiên
cứu của môn học kinh tế chính trị Mác - Lênin, việc điểm lại các quan điểm
trước C.Mác về đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị là rất cần thiết. Cụ
thể là:
Trong lý luận của chủ nghĩa trọng thương thì lĩnh vực lưu thông (trọng
tâm là ngoại thương) được coi là đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị.
Trong hệ thống lý luận của chủ nghĩa trọng nông thì lĩnh vực sản xuất
nông nghiệp được coi là đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị.
Trong lý luận của kinh tế chính trị tư sản cổ điển Anh thì đối tượng nghiên
cứu của kinh tế chính trị là bản chất và nguồn gốc của của cải và sự giàu có của
các quốc gia.
Hộp 1.1. Quan niệm của A.Smith về đối tượng nghiên cứu của Kinh tế chính
trị
Political  economy considered  as a branch of the science of a statesman or
legislator proposes two distict objects, first, to supply a plentiful revenue or
subsistence for the people, or more properly to enable them to provide such
revenue  or  subsistence  for  themselves;  and  secondly,  to  suply  the  state  or
commonwealth with a revenue sufficient for the public service. It proposes to
enrich both the people and sovereign.
Kinh tế chính trị là một ngành khoa học gắn với chính khách hay nhà lập pháp
hướng tới hai mục tiêu, thứ nhất là tạo ra nguồn thu nhập dồi dào và sinh kế
phong phú cho người dân, hay chính xác hơn là tạo điều kiện để người dân tự tạo
ra thu nhập và sinh kế cho bản thân mình, thứ hai là tạo ra khả năng có được
nguồn ngân sách đầy đủ cho nhà nước hay toàn bộ nhân dân để thực hiện nhiệm
vụ công. Kinh tế chính trị hướng tới làm cho cả người dân cũng như quốc gia trở
nên giàu có.
Nguồn: A.Smith (1776), An Inquiry in to the Nature and Causes of the Wealth of
Nations.
Các quan điểm nêu trên mặc dù chưa thực sự khoa học, chưa toàn diện
song chúng có giá trị lịch sử và phản ánh trình độ phát triển của khoa học kinh tế
chính trị của nhân loại trước C.Mác.
Kế thừa những thành tựu khoa học kinh tế chính trị của nhân loại, dựa trên
quan điểm duy vật về lịch sử, trong quan niệm của mình, C.Mác và Ph.
Ănghen quan niệm kinh tế chính trị có thể được hiểu theo hai nghĩa. Nghĩa rộng 
và nghĩa hẹp.
Theo nghĩa hẹp, kinh tế chính trị nghiên cứu về một phương thức sản xuất
cụ thể và kết quả của việc nghiên cứu là khám phá ra những quy luật kinh tế của
phương thức sản xuất ấy. Nghĩa là, theo C.Mác, đối tượng nghiên cứu của kinh
tế chính trị là nền sản xuất có tính chất xã hội. Cụ thể, hơn trong bộ Tư bản
C.Mác nhấn mạnh rằng, đối tượng nghiên cứu của bộ Tư bản là phương thức sản
xuất tư bản chủ nghĩa và những quan hệ sản xuất và trao đổi thích ứng với
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và mục đích cuối cùng của tác phẩm Tư
bản là tìm ra quy luật vận động kinh tế của xã hội ấy.
Theo nghĩa rộng, Ph.Ănghen cho rằng: “Kinh tế chính trị, theo nghĩa rộng
nhất, là khoa học về những quy luật chi phối sự sản xuất vật chất và sự trao đổi
những tư liệu sinh hoạt vật chất trong xã hội loài người…Những điều kiện trong
đó người ta sản xuất sản phẩm và trao đổi chúng đều thay đổi tuỳ từng nước, và
trong mỗi nước lại thay đổi tuỳ từng thế hệ. Bởi vậy, không thể có cùng một
môn kinh tế chính trị duy nhất cho tất cả mọi nước và tất cả mọi thời đại lịch
sử…môn kinh tế chính trị, về thực chất là một môn khoa học có tính lịch sử…
nó nghiên cứu trước hết là những quy luật đặc thù của từng giai đoạn phát triển
của sản xuất và của trao đổi, và chỉ sau khi nghiên cứu như thế xong xuôi rồi nó
mới có thể xác định ra một vài quy luật hoàn toàn có tính chất chung, thích
dụng, nói chung cho sản xuất và trao đổi”1.
Theo quan điểm của V.I.Lênin, “kinh tế chính trị không nghiên cứu sự sản
xuất mà nghiên cứu những quan hệ xã hội giữa người với người trong sản xuất,
nghiên cứu chế độ xã hội của sản xuất”2.
Tổng hợp các quan điểm của C.Mác, Ph. Ănghen; V.I.Lênin nêu trên có
thể rút ra: Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin là các quan
hệ xã hội giữa người với người trong sản xuất và trao đổi mà các quan hệ này
được đặt trong sự liên hệ chặt chẽ với sự phát triển của lực lượng sản xuất và
kiến trúc thượng tầng tương ứng.
Như vậy, kinh tế chính trị Mác - Lênin xác định đối tượng nghiên cứu
nằm trong nền sản xuất - cơ sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội loài người.
Mỗi nền sản xuất đều có sự thống nhất biện chứng của các yếu tố cơ bản bao
gồm: i) lực lượng sản xuất (tư liệu sản xuất và sức lao động của con người) và
ii) các quan hệ giữa con người với con người trong quá trình sản xuất và trao
đổi.
Trong hai yếu tố cơ bản đó, kinh tế chính trị Mác - Lênin nghiên cứu quan
hệ giữa con người với con người trong sản xuất và trao đổi, không nghiên cứu
bản thân lực lượng sản xuất.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, các quan hệ giữa con người với con người
trong quá trình sản xuất và trao đổi chịu sự tác động quy định bởi trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất. Cho nên, mặc dù không nghiên cứu lực lượng sản
xuất, song, kinh tế chính trị Mác - Lênin nghiên cứu quan hệ giữa con người với
con người trong sản xuất và trao đổi trong mối liên hệ với sự phát triển của trình
độ lực lượng sản xuất.
1 C.Mác và Ph. Ănghen: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994, t.20, tr.207,208.
2 V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Maxcơva, 1976, t.3, tr.58.
Bên cạnh chịu sự tác động biện chứng bởi trình độ lực lượng sản xuất, các
quan hệ xã hội giữa con người với con người trong quá trình sản xuất và trao đổi
còn có tác động biện chứng với kiến trúc thượng tầng xã hội (nhà nước, chính
trị, pháp luật…) cho nên, khi nghiên cứu quan hệ giữa con người với con người
trong sản xuất và trao đổi, kinh tế chính trị Mác - Lênin không tách biệt quan hệ
ấy ra khỏi sự liên hệ biện chứng với kiến trúc thượng tầng tương ứng mà đặt
quan hệ ấy trong sự liên hệ với kiến trúc thượng tầng.
Việc nghiên cứu của kinh tế chính trị không phải chỉ để nghiên cứu các
quan hệ giữa con người với con người trong sản xuất và trao đổi, mục đích
nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin là nhằm khám phá các quy luật
kinh tế chi phối các quan hệ giữa người với người trong sản xuất và trao đổi, từ
đó vận dụng các quy luật ấy để giải quyết hài hòa các quan hệ lợi ích, tạo động
lực cho con người sáng tạo, từ đó mà góp phần thúc đẩy văn minh và sự phát
triển toàn diện của xã hội. Theo nghĩa như vậy, Kinh tế chính trị không đơn
thuần chỉ là khoa học về thúc đẩy sự giàu có mà hơn thế, kinh tế chính trị Mác -
Lênin còn góp phần thúc đẩy trình độ văn minh và phát triển toàn diện của xã
hội.
Quy luật kinh tế phản ánh những mối liên hệ bản chất, khách quan, lặp đi
lặp lại của các hiện tượng và quá trình kinh tế.
Quy luật kinh tế mang tính khách quan, là quy luật xã hội, do đó, sự tác
động của các quy luật kinh tế phải thông qua các hoạt động của con người trong
xã hội với những động cơ lợi ích khác nhau. Quy luật kinh tế tác động vào các
động cơ lợi ích của con người từ đó mà điều chỉnh hành vi kinh tế của con
người. Chính bởi lẽ đó, khi vận dụng đúng các quy luật kinh tế sẽ tạo ra các
quan hệ lợi ích kinh tế hài hòa, từ đó tạo động lực thúc đẩy sự sáng tạo của con
người trong xã hội. Thông qua đó mà thúc đẩy sự giàu có và văn minh của xã
hội.
Hộp 1.2. Phân biệt quy luật kinh tế và chính sách kinh tế
Quy luật kinh tế tồn tại khách quan, không phụ thuộc vào ý chí của con
người, con người không thể thủ tiêu quy luật kinh tế, nhưng có thể nhận thức
và vận dụng quy luật kinh tế để phục vụ lợi ích của mình.
Chính sách kinh tế là sản phẩm chủ quan của con người được hình thành trên
cơ sở vận dụng các quy luật kinh tế. Chính sách kinh tế vì thế có thể phù hợp,
hoặc không phù hợp với quy luật kinh tế khách quan.
Nguồn: Hội đồng trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ
môn khoa học Mác - Lênin (1999), Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin,
Nxb Chính trị quốc gia, H, tr.31.
Như vậy, đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin được
phân biệt với các môn khoa học kinh tế khác, nhất là với kinh tế vi mô, kinh tế
vĩ mô, kinh tế phát triển, kinh tế công cộng… Tuy nhiên, không được đối lập
một cách cực đoan giữa kinh tế chính trị Mác - Lênin với các nhánh khoa học
kinh tế khác. Mỗi khoa học kinh tế có đối tượng nghiên cứu riêng. Thế mạnh
của kinh tế chính trị Mác - Lênin là phát hiện ra những nguyên lý và quy luật
trừu tượng chi phối các quan hệ giữa con người với con người trong sản xuất và
trao đổi, có tác động chiều sâu, bản chất, toàn diện, lâu dài. Thế mạnh của các
khoa học kinh tế khác là chỉ ra những hiện tượng và xu hướng hoạt động kinh tế
cụ thể trên bề mặt xã hội, có tác động trực tiếp, xử lý linh hoạt các hoạt động
kinh tế trên bề mặt xã hội. Vì vậy, sẽ là thiếu hiểu biết nếu đối lập cực đoan kinh
tế chính trị Mác - Lênin với các khoa học kinh tế khác. Cần nắm vững những
nguyên lý của kinh tế chính trị Mác - Lênin để có cơ sở khoa học phương pháp
luận cho các chính sách kinh tế ổn định, xuyên suốt. Đồng thời, tiếp thu có chọn
lọc những thành tựu của các khoa học kinh tế khác để góp phần giải quyết
những tình huống mang tính cụ thể.
1.2.2. Phương pháp nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin
Với tư cách là một môn khoa học, kinh tế chính trị Mác - Lênin sử dụng
các phương pháp nghiên cứu bao gồm:
Phương pháp luận duy vật biện chứng. Đây là phương pháp yêu cầu việc
nghiên cứu các khía cạnh thuộc đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị phải
đặt trong mối liên hệ tác động qua lại lẫn nhau và phát triển không ngừng. Đây
là phương pháp luận đặc biệt quan trọng được áp dụng trong nghiên cứu kinh tế
chính trị để giúp cho các kết quả nghiên cứu rút ra tránh rơi vào tình trạng chủ
quan, duy ý chí, vi phạm quy luật kinh tế.
Phương pháp logíc kết hợp với lịch sử, đây là phương pháp được sử dụng
trong nhiều ngành khoa học xã hội cũng như trong kinh tế chính trị Mác - Lênin.
Phương pháp logíc kết hợp với lịch sử cho phép khám phá bản chất, các xu
hướng và quy luật kinh tế gắn với tiến trình hình thành, phát triển của chúng,
cho phép rút ra những kết quả nghiên cứu mang tính lôgíc từ trong tiến trình lịch
sử của các quan hệ giữa con người với con người trong quá trình sản xuất và
trao đổi.
Phương pháp trừu tượng hóa khoa học. Do kinh tế chính trị Mác - Lênin
nghiên cứu các quan hệ xã hội giữa con người với con người trong quá trình sản
xuất và trao đổi của một nền sản xuất nhất định. Đây là các quan hệ trừu tượng.
Vì vậy, khác với các môn khoa học khác, ở đó, để tìm ra bản chất, tính quy luật
và quy luật của đối tượng nghiên cứu, người ta có thể sử dụng các biện pháp
thực nghiệm; đối với kinh tế chính trị Mác - Lênin, việc thực nghiệm là không
thể. Vì vậy, phương pháp nghiên cứu đặc thù của kinh tế chính trị Mác - Lênin
là phương pháp trừu tượng hóa khoa học. Lẽ dĩ nhiên, trừu tượng hóa khoa học
cũng được sử dụng nhiều ở các môn khoa học khác. Tuy nhiên, với kinh tế chính
trị Mác - Lênin, đây là phương pháp phổ biến.
Phương pháp trừu tượng hóa khoa học là một trong những phương pháp
nghiên cứu khoa học xã hội, trong đó có kinh tế chính trị Mác - Lênin, mà khi sử
dụng phương pháp này đòi hỏi sự gạt bỏ đi những yếu tố ngẫu nhiên xảy ra
trong các hiện tượng quá trình nghiên cứu, để từ đó tách ra được những hiện
tượng bền vững, mang tính điển hình, ổn định của đối tượng nghiên cứu. Từ đó
mà nắm được bản chất, xây dựng được các phạm trù và khám phá được tính quy
luật và quy luật chi phối sự vận động của đối tượng nghiên cứu.
Cần chú ý rằng, khi sử dụng phương pháp trừu tượng hóa khoa học, cần
phải biết xác định giới hạn của sự trừu tượng hóa. Không được tuỳ tiện, chủ
quan loại bỏ những nội dung hiện thực của đối tượng nghiên cứu gây sai lệch
bản chất của đối tượng nghiên cứu.
1.3. CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
1.3.1. Chức năng nhận thức
Kinh tế chính trị Mác - Lênin là một bộ phận trong ba bộ phận của chủ
nghĩa Mác - Lênin. Ba bộ phận đó là: Triết học Mác - Lênin; Kinh tế chính trị
Mác - Lênin; Chủ nghĩa xã hội khoa học. Với tư cách là một môn khoa học lý
luận thuộc khoa học kinh tế, kinh tế chính trị Mác - Lênin cung cấp hệ thống tri
thức khoa học về sự vận động của các quan hệ giữa người với người trong sản
xuất và trao đổi; về sự liên hệ tác động biện chứng giữa các quan hệ giữa người
với người trong sản xuất và trao đổi với lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng
tầng tương ứng trong những nấc thang phát triển khác nhau của nền sản xuất xã
hội. Từ đó, kinh tế chính trị Mác - Lênin khám phá những quy luật chi phối sự
phát triển của sản xuất và trao đổi. Những tri thức như vậy sẽ giúp khám phá và
nhận thức một cách đúng đắn lịch sử phát triển của sản xuất và phát triển của
nhân loại nói chung, về nền sản xuất tư bản chủ nghĩa và thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội nói riêng. Những tri thức của kinh tế chính trị với tư cách là tri thức
lý luận nền tảng sẽ giúp nhận thức sâu sắc về bản chất của các hiện tượng, quá
trình kinh tế diễn ra trên bề mặt nền kinh tế xã hội; phân tích làm rõ những
nguyên nhân sâu xa của sự giàu có của các quốc gia trong sự liên hệ với thế
giới; khái quát những triển vọng và xu hướng phát triển kinh tế xã hội trong
những giai đoạn lịch sử và những bối cảnh phát triển mới.
Với ý nghĩa như vậy, những tri thức của kinh tế chính trị Mác - Lênin sẽ
tạo lập cơ sở khoa học, nền tảng lý luận, phương hướng cho sự hình thành các
chính sách kinh tế, định hướng chiến lược cho sự phát triển kinh tế nói riêng và
thúc đẩy văn minh xã hội nói chung. Trong trường hợp Việt Nam, nếu các chính
sách kinh tế được hoạch định mà không dựa trên cơ sở tri thức lý luận của kinh
tế chính trị Mác - Lênin sẽ khó có thể mang lại hiệu quả thúc đẩy phát triển kinh
tế - xã hội lâu dài.
1.3.2. Chức năng tư tưởng
Kinh tế chính trị Mác - Lênin góp phần tạo lập nền tảng tư tưởng cộng sản
cho những người lao động tiến bộ và yêu chuộng tự do, yêu chuộng hòa bình,
củng cố niềm tin cho những ai phấn đấu vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội
dân chủ, công bằng, văn minh. Kinh tế chính trị Mác - Lênin góp phần xây dựng
thế giới quan khoa học cho những ai có mong muốn xây dựng một chế độ xã hội
tốt đẹp, hướng tới giải phóng con người, xóa bỏ dần những áp bức, bất công
giữa con người với con người.
1.3.3. Chức năng thực tiễn
Kết quả nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin là khám phá ra
những quy luật và tính quy luật chi phối sự vận động của các quan hệ giữa con
người với con người trong sản xuất và trao đổi. Do vậy, khi nhận thức được các
quy luật sẽ giúp cho người lao động cũng như những nhà hoạch định chính sách
biết vận dụng các quy luật kinh tế ấy vào trong thực tiễn hoạt động lao động
cũng như quản trị quốc gia của mình. Quá trình vận dụng đúng các quy luật kinh
tế khách quan thông qua điều chỉnh hành vi cá nhân hoặc các chính sách kinh tế
sẽ góp phần thúc đẩy nền kinh tế - xã hội phát triển theo hướng tiến bộ. Kinh tế
chính trị Mác - Lênin, theo nghĩa đó mang trong nó chức năng cải tạo thực tiễn,
thúc đẩy văn minh của xã hội. Thông qua giải quyết hài hòa các quan hệ lợi ích
trong quá trình phát triển mà luôn tạo động lực để thúc đẩy từng các nhân và
toàn xã hội không ngừng sáng tạo, từ đó cải thiện không ngừng đời sống vật
chất, tinh thần của toàn xã hội.
1.3.4. Chức năng phương pháp luận
Mỗi môn khoa học kinh tế ngành có hệ thống phạm trù, khái niệm khoa
học riêng, song để hiểu được một cách sâu sắc, bản chất, thấy được sự gắn kết
một cách biện chứng giữa kinh tế với chính trị và căn nguyên của sự dịch
chuyển trình độ văn minh của xã hội thì cần phải dựa trên cơ sở am hiểu nền
tảng lý luận từ kinh tế chính trị. Theo nghĩa như vậy, kinh tế chính trị Mác -
Lênin thể hiện chức năng phương pháp luận, nền tảng lý luận khoa học cho việc
tiếp cận các khoa học kinh tế chuyên ngành.
***
Những thuật ngữ khoa học cơ bản cần ghi nhớ:
Kinh tế chính trị Mác - Lênin:
Kinh tế chính trị Mác - Lênin là bộ môn khoa học được bắt nguồn từ sự kế
thừa những kết quả khoa học của kinh tế chính trị nhân loại, do C.Mác - Ph. Ăng
ghen sáng lập, được Lênin và các đảng cộng sản, công nhân quốc tế bổ sung
phát triển cho đến ngày nay. Môn khoa học Kinh tế chính trị Mác - Lênin nghiên
cứu các quan hệ xã hội giữa con người với con người trong sản xuất và trao đổi
trong một nền sản xuất xã hội gắn với lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng
tầng tương ứng của nền sản xuất xã hội đó.
Phương pháp trừu tượng hóa khoa học:
Là phương pháp nghiên cứu mà trong đó việc nghiên cứu được tiến hành
thông qua tách các hiện tượng ngẫu nhiên, không điển hình thuộc đối tượng
nghiên cứu để tìm ra bản chất của đối tượng nghiên cứu, từ đó có thể khái quát
được các quy luật chi phối sự vận động của đối tượng nghiên cứu.
Chức năng của Kinh tế chính trị Mác - Lênin:
Kinh tế chính trị Mác - Lênin giúp khám phá các quy luật kinh tế chi phối
các quan hệ xã hội giữa con người với con người trong sản xuất và trao đổi;
cung cấp tri thức lý luận kinh tế cơ bản, nền tảng cho việc tiếp cận các khoa học
kinh tế chuyên ngành khác; với Việt Nam, kinh tế chính trị Mác - Lênin góp
phần củng cố tư tưởng cho người lao động yêu chuộng tự do, mong muốn phấn
đấu vì một xã hội tốt đẹp, văn minh.
Chủ đề thảo luận:
Chứng minh sự liên hệ giữa kinh tế chính trị Mác - Lênin trong hệ thống
các khoa học kinh tế?
Câu hỏi ôn tập:
1. Phân tích sự hình thành và phát triển của kinh tế chính trị Mác - Lênin?
2. Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin? Chức năng 
của kinh tế chính trị Mác - Lênin với tư cách là một môn khoa học?
3. Chứng minh sự cần thiết phải nghiên cứu kinh tế chính trị Mác - Lênin 
trong quá trình lao động và quản trị quốc gia?
Tài liệu học tập
Tài liệu bắt buộc đọc:
1. Robert B.Ekelund, JR và Robert F.Hébert (2003), Lịch sử các học 
thuyết kinh tế, Bản tiếng Việt, Nxb Thống kê, H.
2. Viện Kinh tế chính trị học, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh 
(2018), Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin, Nxb Lý luận Chính trị, H.
Tài liệu đọc thêm
1. Bộ Giáo dục và đào tạo (2018),  Giáo trình Kinh tế chính trị Mác -
Lênin dành cho hệ Cao đẳng, Đại học không chuyên lý luận chính trị, Nxb Giáo
dục, H.
2. C.Mác- Ph. Ănghen: Toàn tập, tập 20, tập 23, Nxb Chính trị quốc gia,
1994, H.
3. V.I. Lênin: Toàn tập, tập 3, Nxb Tiến bộ Maxcơva, 1976, M.
Chương 1
ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU  
VÀ CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC -
LÊNIN
Nội dung Chương 1 cung cấp những tri thức cơ bản về sự ra đời
và phát triển của môn học kinh tế chính trị Mác - Lênin; về đối
tượng nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu và chức năng của khoa
học kinh tế chính trị Mác - Lênin trong nhận thức cũng như trong
thực tiễn. Trên cơ sở đó, sinh viên hiểu được sự hình thành, phát
triển nội dung khoa học của môn học kinh tế chính trị Mác - Lênin,
biết được ý nghĩa của môn học đối với bản thân khi tham gia các
hoạt động kinh tế - xã hội.
I- KHÁI QUÁT SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN CỦA
KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
Trong dòng chảy tư tưởng kinh tế của nhân loại kể từ thời kỳ
cổ đại cho tới ngày nay, do đặc thù về trình độ phát triển ứng với
mỗi giai đoạn lịch sử, mỗi nền sản xuất xã hội đã hình thành nhiều
tư tưởng, trường phái lý luận về kinh tế khác nhau.
Mặc dù có sự đa dạng về nội hàm lý luận, nội dung tiếp cận và
đối tượng nghiên cứu riêng phản ánh trình độ nhận thức, lập trường
tư tưởng và quan điểm lợi ích của mỗi trường phái, song khoa học
kinh tế nói chung và khoa học kinh tế chính trị nói riêng đều có
điểm chung ở chỗ chúng là kết quả của quá trình không ngừng
hoàn thiện. Các phạm trù, khái niệm khoa học với tư cách là kết
quả nghiên cứu và phát triển khoa học kinh tế chính trị ở giai đoạn
sau đều có sự kế thừa một cách sáng tạo trên cơ sở những tiền đề lý
luận đã được khám phá ở giai đoạn trước đó, đồng thời, dựa trên cơ
sở kết quả tổng kết thực tiễn kinh tế - xã hội đang diễn ra. Kinh tế
chính trị Mác - Lênin, một trong những môn khoa học kinh tế
chính trị của nhân loại, được hình thành và phát triển theo lôgíc
lịch sử như vậy.
Thuật ngữ khoa học kinh tế chính trị được xuất hiện ở châu Âu
vào năm 1615 trong tác phẩm Chuyên luận về kinh tế chính trị
(Traicté de I’ oeconomie politique, dédié au Roy et à la Reyne
mère du Roy) của nhà kinh tế người Pháp Autoine de
Montchrétien. Trong tác phẩm này, tác giả đề xuất môn khoa học
mới - môn kinh tế chính trị. Tuy nhiên, tác phẩm này mới chỉ là
phác thảo về môn học kinh tế chính trị. Tới thế kỷ XVIII, với sự
xuất hiện hệ thống lý luận của nhà kinh tế học người Anh Adam
Smith, kinh tế chính trị chính thức trở thành môn học với các phạm
trù, khái niệm chuyên ngành. Từ đó, kinh tế chính trị không ngừng
được bổ sung, phát triển cho đến hiện nay.
Quá trình phát triển của khoa học kinh tế chính trị được khái 
quát qua hai thời kỳ lịch sử như sau:
Thứ nhất, từ thời cổ đại đến thế kỷ XVIII.
Thứ hai, từ sau thế kỷ XVIII đến nay.
Trong thời kỳ cổ đại, trung đại (từ thế kỷ XV về trước), trình
độ phát triển của các nền sản xuất còn lạc hậu, chưa có đầy đủ
những tiền đề cần thiết cho sự hình thành các lý luận chuyên về
kinh tế. Các tư tưởng kinh tế thường được thấy trong các tác phẩm
triết học, luận lý.
Sang thế kỷ XV, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa hình
thành trong lòng các quốc gia Tây Âu và dần thay thế phương thức
sản xuất phong kiến. Trình độ mới của sản xuất xã hội đã trở thành
tiền đề cho sự phát triển lý luận kinh tế chính trị.
Chủ nghĩa trọng thương được ghi nhận là hệ thống lý luận
kinh tế chính trị bước đầu nghiên cứu về nền sản xuất tư bản chủ
nghĩa.
Chủ nghĩa trọng thương hình thành và phát triển trong giai
đoạn từ giữa thế kỷ XV đến giữa thế kỷ XVII ở Tây Âu với các
nhà kinh tế tiêu biểu ở các nước như Willian Stafford (Anh),
Gasparo Scaruffi (ý) Antonso Serra; Thomas Mun (Anh)
A.Montchrétien (Pháp). Trong thời kỳ này, tư bản thương nghiệp
có vai trò thống trị nền kinh tế. Do vậy, chủ nghĩa trọng thương
dành trọng tâm vào nghiên cứu lĩnh vực lưu thông. Chủ nghĩa
trọng thương đã khái quát đúng mục đích của các nhà tư bản là tìm
kiếm lợi nhuận. Tuy nhiên, chủ nghĩa trọng thương lý giải thiếu tính
khoa học khi cho rằng nguồn gốc của lợi nhuận là từ thương nghiệp,
thông qua việc mua rẻ, bán đắt.
Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ từ nửa cuối 
thế kỷ XVII đến nửa đầu thế kỷ XVIII đã làm cho các quan điểm
của chủ nghĩa trọng thương trở nên không còn phù hợp. Lĩnh vực
lý luận kinh tế chính trị trong thời kỳ này được bổ sung bởi sự hình
thành, phát triển của chủ nghĩa trọng nông ở nước Pháp với các đại
biểu tiêu biểu như Pierr Boisguillebert, Francoiç Quesney, Jacques 
Turgot.
Chủ nghĩa trọng nông hướng việc nghiên cứu vào lĩnh vực sản
xuất; từ đó đạt được bước tiến về mặt lý luận so với chủ nghĩa
trọng thương khi luận giải về nhiều phạm trù kinh tế như giá trị, 
sản phẩm ròng, tư bản, tiền lương, lợi nhuận, tái sản xuất. Đây là 
những đóng góp quan trọng vào lý luận kinh tế chính trị của chủ
nghĩa trọng nông. Tuy vậy, lý luận của chủ nghĩa trọng nông cũng 
không vượt qua được hạn chế lịch sử khi cho rằng chỉ có nông 
nghiệp mới là sản xuất, từ đó lý giải các khía cạnh lý luận dựa trên 
cơ sở đặc trưng sản xuất của lĩnh vực nông nghiệp. Sự phát triển 
của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa trong thời kỳ tiếp theo đã làm
cho chủ nghĩa trọng nông trở nên lạc hậu và dần nhường vị trí cho 
lý luận kinh tế chính trị cổ điển Anh.
Kinh tế chính trị cổ điển Anh được hình thành và phát triển từ 
cuối thế kỷ XVIII đến nửa đầu thế kỷ XIX, mở đầu là các quan
điểm lý luận của William Petty, tiếp đến là A. Smith và kết thúc ở
hệ thống lý luận có nhiều giá trị khoa học của David Ricardo.
Kinh tế chính trị cổ điển Anh nghiên cứu các quan hệ kinh tế
trong quá trình tái sản xuất, trình bày một cách hệ thống các
phạm trù kinh tế chính trị như phân công lao động, hàng hóa, giá
trị, tiền tệ, giá cả, giá cả thị trường, tiền lương, lợi nhuận, lợi tức,
địa tô, tư bản... để rút ra các quy luật kinh tế. Lý luận kinh tế
chính trị cổ điển Anh đã rút ra kết luận giá trị là do hao phí lao
động tạo ra, giá trị khác với của cải... Đó là những đóng góp khoa
học rất lớn của các đại biểu kinh tế chính trị cổ điển Anh vào lĩnh
vực lý luận kinh tế chính trị của nhân loại, thể hiện sự phát triển
vượt bậc so với hệ thống lý luận của chủ nghĩa trọng nông.
Như vậy, kinh tế chính trị là môn khoa học kinh tế nghiên cứu
các quan hệ kinh tế để tìm ra các quy luật chi phối sự vận động
của các hiện tượng và quá trình hoạt động kinh tế của con người
tương ứng với những trình độ phát triển nhất định của nền sản
xuất xã hội.
Kể từ sau những công trình nghiên cứu của A. Smith, lý luận
kinh tế chính trị chia thành hai dòng chính:
- Dòng lý thuyết khai thác các luận điểm của A. Smith khái
quát dựa trên các quan sát mang tính tâm lý, hành vi để xây dựng
thành các lý thuyết kinh tế mới; không tiếp tục đi sâu vào phân
tích, luận giải các quan hệ xã hội trong nền sản xuất. Từ đó, tạo cơ
sở cho việc xây dựng các lý thuyết kinh tế về hành vi của người
tiêu dùng, người sản xuất hoặc các đại lượng lớn của nền kinh tế.
Dòng lý thuyết này không ngừng được bổ sung và phát triển bởi rất
nhiều nhà kinh tế và nhiều trường phái lý thuyết ở các quốc gia
châu Âu, Bắc Mỹ cho đến ngày nay.
- Dòng lý thuyết thể hiện từ D. Ricardo, kế thừa những giá trị 
trong lý luận khoa học của A. Smith, tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh
nội dung luận giải về các phạm trù kinh tế chính trị, đi sâu phân 
tích các quan hệ xã hội trong nền sản xuất, tạo ra những giá trị lý 
luận khoa học chuẩn xác. C. Mác (1818 - 1883) đã kế thừa trực 
tiếp những thành quả lý luận khoa học đó của D. Ricardo để phát
triển thành lý luận kinh tế chính trị mang tên ông về phương thức 
sản xuất tư bản chủ nghĩa.
Dựa trên sự kế thừa một cách có phê phán lý luận kinh tế chính 
trị cổ điển, trực tiếp là của D. Ricardo, C. Mác đã xây dựng hệ
thống lý luận kinh tế chính trị mang tính cách mạng, khoa học, 
toàn diện về nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, tìm ra những quy
luật kinh tế chi phối sự hình thành, phát triển và luận chứng vai 
trò lịch sử của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Cùng với
C. Mác, Ph. Ăngghen (1820 - 1895) cũng là người có công lao vĩ 
đại trong việc công bố lý luận kinh tế chính trị, một trong ba bộ 
phận cấu thành của chủ nghĩa Mác.
Lý luận kinh tế chính trị của C. Mác và Ph. Ăngghen được thể 
hiện tập trung và cô đọng nhất trong bộ Tư bản. Trong bộ Tư bản,
C. Mác trình bày một cách khoa học và chỉnh thể các phạm trù cơ 
bản của nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa như: hàng hóa, tiền
tệ, tư bản, giá trị thặng dư, tích lũy, tuần hoàn, chu chuyển, lợi
nhuận, lợi tức, địa tô, cạnh tranh..., rút ra các quy luật kinh tế cơ 
bản cũng như các quan hệ xã hội giữa các giai cấp trong nền kinh
tế thị trường dưới bối cảnh nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. C. Mác 
đã tạo ra bước nhảy vọt về lý luận khoa học so với D. Ricardo khi
phát hiện ra tính hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa, tạo tiền 
đề cho việc luận giải một cách khoa học về lý luận giá trị thặng dư.
Hệ thống lý luận kinh tế chính trị của C. Mác nêu trên được
trình bày dưới hình thức các học thuyết lớn như học thuyết giá trị,
học thuyết giá trị thặng dư, học thuyết tích lũy, học thuyết về lợi
nhuận, học thuyết về địa tô... Với học thuyết giá trị thặng dư nói
riêng và bộ Tư bản nói chung, C. Mác đã xây dựng cơ sở khoa học,
cách mạng cho sự hình thành chủ nghĩa Mác như một chỉnh thể
làm nền tảng tư tưởng cho giai cấp công nhân và nhân dân lao
động. Học thuyết giá trị thặng dư của C. Mác đồng thời cũng là cơ
sở khoa học luận chứng về vai trò lịch sử của phương thức sản xuất
tư bản chủ nghĩa.
Sau khi C. Mác và Ph. Ăngghen qua đời, V.I. Lênin tiếp tục kế
thừa, bổ sung, phát triển lý luận kinh tế chính trị theo phương pháp
luận của C. Mác và có nhiều đóng góp khoa học rất lớn; trong đó, nổi
bật là kết quả nghiên cứu chỉ ra những đặc điểm kinh tế của độc
quyền, độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản giai đoạn cuối thế
kỷ XIX đầu thế kỷ XX, những vấn đề kinh tế chính trị của thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội... Với ý nghĩa đó, lý thuyết kinh tế chính trị
này được định danh với tên gọi kinh tế chính trị Mác - Lênin.
Sau khi V.I. Lênin qua đời, các nhà nghiên cứu kinh tế của các
đảng cộng sản trên thế giới tiếp tục nghiên cứu, bổ sung và phát
triển kinh tế chính trị Mác - Lênin cho đến ngày nay. Cùng với lý
luận của các đảng cộng sản, hiện nay, trên thế giới có rất nhiều nhà
kinh tế nghiên cứu kinh tế chính trị theo cách tiếp cận của kinh tế
chính trị của C. Mác với nhiều công trình được công bố trên khắp
thế giới. Các công trình nghiên cứu đó được xếp vào nhánh kinh tế
chính trị mácxít (maxist - những người theo chủ nghĩa Mác).
Bên cạnh đó, cũng trong giai đoạn từ thế kỷ XV đến thế kỷ
XIX, còn có một số lý thuyết kinh tế chính trị của các nhà tư
tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng (thế kỷ XV - XIX) và
kinh tế chính trị tiểu tư sản (cuối thế kỷ XIX). Các lý thuyết
này hướng vào phê phán những khuyết tật của chủ nghĩa tư bản,
song nhìn chung các quan điểm dựa trên cơ sở tình cảm cá nhân,
chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa nhân đạo, không chỉ ra được các
quy luật kinh tế cơ bản của nền kinh tế thị trường tư bản chủ
nghĩa và do đó không luận chứng được vai trò lịch sử của chủ
nghĩa tư bản trong quá trình phát triển của nhân loại.
Như vậy, kinh tế chính trị Mác - Lênin là một trong những
dòng lý thuyết kinh tế chính trị nằm trong dòng chảy tư tưởng kinh 
tế phát triển liên tục trên thế giới, được hình thành, xây dựng bởi
C. Mác, Ph. Ăngghen và V.I. Lênin, dựa trên cơ sở kế thừa và phát
triển những giá trị khoa học kinh tế chính trị của nhân loại trước
đó, trực tiếp là những giá trị khoa học của kinh tế chính trị tư sản 
cổ điển Anh. Kinh tế chính trị Mác - Lênin có quá trình phát triển
không ngừng kể từ giữa thế kỷ XIX đến nay. Kinh tế chính trị Mác
- Lênin là một môn khoa học trong hệ thống các môn khoa học
kinh tế của nhân loại.
II- ĐỐI TƯỢNG, MỤC ĐÍCH VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN
CỨU CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ
MÁC - LÊNIN
1. Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin
Với tư cách là một môn khoa học, kinh tế chính trị Mác -
Lênin có đối tượng nghiên cứu riêng.
Trở lại lịch sử kinh tế chính trị, trước C. Mác, ở mỗi thời kỳ
phát triển, có các hướng xác định tìm đối tượng nghiên cứu của
kinh tế chính trị tương ứng. Chủ nghĩa trọng thương phát hiện đối
tượng nghiên cứu trong lĩnh vực lưu thông; chủ nghĩa trọng nông
chuyển đối tượng nghiên cứu trong các quan hệ kinh tế ở lĩnh vực
nông nghiệp; kinh tế chính trị cổ điển xác định đối tượng nghiên
cứu trong nền sản xuất. Mặc dù chưa thật toàn diện, song những
tìm kiếm trên có giá trị lịch sử, phản ánh trình độ phát triển từ thô
sơ đến từng bước mang tính khoa học của lý luận kinh tế chính trị
trước C. Mác.
Kế thừa những thành tựu khoa học kinh tế chính trị của 
nhân loại, bằng cách tiếp cận duy vật về lịch sử, C. Mác và Ph. 
Ăngghen xác định:
Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị là các quan hệ của 
sản xuất và trao đổi trong phương thức sản xuất mà các quan hệ đó 
hình thành và phát triển.
Với quan niệm như vậy, lần đầu tiên trong lịch sử của kinh tế 
chính trị học, đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị được xác 
định một cách khoa học, toàn diện ở mức độ khái quát cao, thống 
nhất biện chứng giữa sản xuất và lưu thông. Điều này thể hiện sự 
phát triển trong lý luận kinh tế chính trị của C. Mác so với các lý
Hộp 1.1. Quan niệm của A. Smith
về kinh tế chính trị
Kinh tế chính trị là một ngành khoa học gắn với chính 
khách hay nhà lập pháp hướng tới hai mục tiêu:
Thứ nhất, tạo ra nguồn thu nhập dồi dào và sinh kế 
phong phú cho người dân, hay chính xác hơn là tạo điều kiện 
để người dân tự tạo ra thu nhập và sinh kế cho bản thân.
Thứ hai tạo ra khả năng có được nguồn ngân sách đầy 
đủ cho nhà nước hay toàn bộ nhân dân để thực hiện nhiệm 
vụ công.
Kinh tế chính trị hướng tới làm cho cả người dân cũng 
như quốc gia trở nên giàu có.
Nguồn: A. Smith: An Inguiry in to the Nature and Causes of the
Wealth of Nations, 1776.
luận kinh tế chính trị của các nhà tư tưởng trước C. Mác.
Luận giải về khoa học kinh tế chính trị, C. Mác và Ph. 
Ăngghen chỉ ra: Kinh tế chính trị có thể được hiểu theo nghĩa hẹp 
hoặc theo nghĩa rộng.
Theo nghĩa hẹp, kinh tế chính trị là khoa học kinh tế nghiên 
cứu quan hệ sản xuất và trao đổi trong một phương thức sản xuất 
nhất định. Cách tiếp cận này được C.Mác thể hiện rõ nhất trong bộ 
Tư bản. Cụ thể, C. Mác cho rằng, đối tượng nghiên cứu của bộ Tư 
bản là các quan hệ sản xuất và trao đổi của phương thức sản xuất 
tư bản chủ nghĩa và mục đích cuối cùng của bộ Tư bản là tìm ra 
quy luật vận động kinh tế của xã hội ấy.
Theo nghĩa rộng, Ph. Ăngghen cho rằng: “Kinh tế chính trị, 
theo nghĩa rộng nhất, là khoa học về những quy luật chi phối sự 
sản xuất và trao đổi những tư liệu sinh hoạt vật chất trong xã hội 
loài người... Những điều kiện trong đó người ta sản xuất sản phẩm 
và trao đổi chúng, đều thay đổi tuỳ từng nước, và trong mỗi nước 
lại thay đổi tuỳ từng thế hệ. Bởi vậy, không thể có cùng một môn 
kinh tế chính trị duy nhất cho tất cả mọi nước và tất cả mọi thời đại 
lịch sử...; môn kinh tế chính trị, về thực chất là một môn khoa học 
có tính chất lịch sử...; nó nghiên cứu trước hết là những quy luật 
đặc thù của từng giai đoạn phát triển của sản xuất và của trao đổi, 
và chỉ sau khi nghiên cứu như thế xong xuôi rồi nó mới có thể xác 
định ra một vài quy luật hoàn toàn có tính chất chung, thích dụng, 
nói chung cho sản xuất và trao đổi”1.
Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị không phải là quan
hệ thuộc một lĩnh vực, một khía cạnh của nền sản xuất xã hội mà là 
_______________
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2002, t.20, tr.207-208.
chỉnh thể thống nhất của các quan hệ sản xuất và trao đổi. Đó là hệ
thống các quan hệ giữa người với người trong sản xuất và trao đổi,
các quan hệ trong mỗi khâu và các quan hệ giữa các khâu của quá
trình tái sản xuất xã hội với tư cách là sự thống nhất biện chứng
của sản xuất và thị trường.
Kinh tế chính trị không nghiên cứu biểu hiện kỹ thuật của sự
sản xuất và trao đổi mà là hệ thống các quan hệ xã hội của sản xuất
và trao đổi. Về khía cạnh này, V.I. Lênin nhấn mạnh thêm: “Chính
trị kinh tế học tuyệt nhiên không nghiên cứu “sự sản xuất” mà
nghiên cứu những quan hệ xã hội giữa người với người trong sản
xuất, nghiên cứu chế độ xã hội của sản xuất”1. Ở đây thể hiện sự
nhất quán trong quan điểm của V.I. Lênin với quan điểm của C.
Mác và Ph. Ăngghen về đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị.
Các quan hệ của sản xuất và trao đổi chịu sự tác động biện
chứng không chỉ bởi trình độ của lực lượng sản xuất mà còn cả
kiến trúc thượng tầng tương ứng. Do vậy, khi xác định đối tượng
nghiên cứu, kinh tế chính trị Mác - Lênin tất yếu đặt các quan hệ
xã hội của sản xuất và trao đổi trong mối liên hệ biện chứng với
trình độ của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng
của phương thức sản xuất. Kinh tế chính trị không nghiên cứu yếu
tố vật chất của lực lượng sản xuất, cũng không nghiên cứu biểu
hiện cụ thể của kiến trúc thượng tầng mà đặt các quan hệ của sản
xuất và trao đổi trong mối liên hệ biện chứng với trình độ phát
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.3, 
tr.58.
triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng.
Khái quát lại, đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác -
Lênin là các quan hệ xã hội của sản xuất và trao đổi mà các quan
hệ này được đặt trong sự liên hệ biện chứng với trình độ phát triển
của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương ứng của
phương thức sản xuất nhất định.
Quan hệ xã hội của sản xuất và trao đổi biểu hiện ở những bộ
phận như: quan hệ sở hữu; quan hệ quản lý; quan hệ phân phối,
phân bổ nguồn lực; quan hệ xã hội trong lưu thông; quan hệ xã hội
trong tiêu dùng; quan hệ xã hội trong quản trị phát triển quốc gia;
quản trị phát triển địa phương; quan hệ giữa sản xuất và lưu thông;
giữa sản xuất và thị trường...
Khi nhấn mạnh việc đặt các quan hệ sản xuất và trao đổi trong
mối liên hệ với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và kiến
trúc thượng tầng tương ứng, kinh tế chính trị Mác - Lênin không
xem nhẹ các quan hệ kinh tế khách quan giữa các quá trình kinh tế
trong một khâu và giữa các khâu của quá trình tái sản xuất xã hội
với tư cách là một chỉnh thể biện chứng của sản xuất, lưu thông,
phân phối, tiêu dùng.
Trước đây, trong các công trình nghiên cứu của kinh tế chính
trị Mác - Lênin thuộc hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa, hầu hết 
các nhà nghiên cứu chỉ nhấn mạnh đối tượng nghiên cứu của kinh
tế chính trị Mác - Lênin là mặt quan hệ sản xuất, mà quan hệ sản
xuất thì lại chỉ quy về quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý, 
quan hệ phân phối thu nhập. Cách hiểu này phù hợp với điều kiện
nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung, không sát với quan điểm của
các nhà kinh điển của kinh tế chính trị Mác - Lênin nêu trên và
không thực sự phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế thị trường.
Các nhà kinh điển khẳng định, kinh tế chính trị Mác - Lênin nghiên
cứu quan hệ xã hội của sản xuất và trao đổi nghĩa là mặt xã hội của 
sự thống nhất biện chứng của cả sản xuất, lưu thông, phân phối,
tiêu dùng. Đây là quan điểm khoa học và phản ánh đúng thực tiễn
vận động của nền sản xuất xã hội có sự vận hành của các quy luật
thị trường.
2. Mục đích nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin
Mục đích nghiên cứu ở cấp độ cao nhất của kinh tế chính 
trị Mác - Lênin là nhằm phát hiện ra các quy luật chi phối quan 
hệ giữa người với người trong sản xuất và trao đổi. Từ đó, giúp 
cho các chủ thể trong xã hội vận dụng các quy luật ấy, tạo động 
lực để không ngừng sáng tạo, góp phần thúc đẩy văn minh và 
sự phát triển toàn diện của xã hội thông qua việc giải quyết các 
quan hệ lợi ích.
Mục đích xuyên suốt của kinh tế chính trị Mác - Lênin
không chỉ hướng đến việc thúc đẩy sự giàu có, mà còn hướng
tới cung cấp cơ sở khoa học góp phần thúc đẩy trình độ văn
minh và phát triển toàn diện của xã hội. Kinh tế chính trị Mác -
Lênin không phải là khoa học về kinh tế hàng hóa tư bản chủ
nghĩa.
Các hiện tượng kinh tế đều bị chi phối bởi những lực lượng
khách quan, đó là các quy luật kinh tế. Quy luật kinh tế là những
mối liên hệ phản ánh bản chất, khách quan, lặp đi lặp lại của các
hiện tượng và quá trình kinh tế trong nền sản xuất xã hội tương
ứng với những trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xã hội
ấy.
Tương tự như các quy luật xã hội khác, sự tác động và phát
huy vai trò của quy luật kinh tế đối với sản xuất và trao đổi thông
qua các hoạt động của con người trong xã hội với những động cơ
lợi ích khác nhau.
Quy luật kinh tế tác động vào các động cơ lợi ích và quan hệ lợi
ích của con người, từ đó điều chỉnh hành vi của họ. Khi vận dụng
đúng các quy luật kinh tế, sẽ tạo ra các quan hệ lợi ích kinh tế khách
quan, đúng đắn tạo động lực thúc đẩy sự sáng tạo của con người
trong xã hội. Thông qua đó thúc đẩy sự giàu có và văn minh của xã
hội.
Giữa quy luật kinh tế và chính sách kinh tế có sự phân biệt.
Chính sách kinh tế cũng tác động vào các quan hệ lợi ích, nhưng sự
tác động đó mang tính chủ quan.
Hộp 1.2. Quy luật kinh tế và chính sách kinh tế
Quy luật kinh tế tồn tại khách quan, không phụ thuộc vào 
ý chí của con người, con người không thể thủ tiêu quy luật 
kinh tế, nhưng có thể nhận thức và vận dụng quy luật kinh tế 
để phục vụ lợi ích của mình. Khi vận dụng không phù hợp, 
con người phải thay đổi hành vi của mình chứ không thay đổi 
được quy luật.
Chính sách kinh tế là sản phẩm chủ quan của con người 
được hình thành trên cơ sở vận dụng các quy luật kinh tế. 
Chính sách kinh tế vì thế có thể phù hợp, hoặc không phù 
hợp với quy luật kinh tế khách quan. Khi chính sách không 
phù hợp, chủ thể ban hành chính sách có thể ban hành chính 
sách khác để thay thế.
Giá trị khoa học của kinh tế chính trị Mác - Lênin thể hiện ở 
chỗ phát hiện ra những nguyên lý và quy luật chi phối các quan hệ 
lợi ích giữa con người với con người trong sản xuất và trao đổi. 
Kết quả nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin tạo cơ sở lý 
luận khoa học cho việc xây dựng đường lối, chính sách phát triển 
kinh tế - xã hội của một quốc gia phù hợp với những giai đoạn phát 
triển nhất định. Đường lối, chính sách phản ánh đặc trưng chế độ 
chính trị, định hướng con đường phát triển của quốc gia đó. Sẽ là 
thiếu khách quan nếu đối lập cực đoan kinh tế chính trị Mác - 
Lênin với các khoa học kinh tế khác. Tương tự, sẽ rất khó có được 
tầm nhìn khi phủ định giá trị của kinh tế chính trị Mác - Lênin đối 
với phát triển.
Vì vậy, cần nắm vững những nguyên lý của kinh tế chính trị
Mác - Lênin để có cơ sở lý luận khoa học cho việc giải quyết
những mối quan hệ lợi ích trong quá trình phát triển đất nước cũng 
như hoạt động gắn với đời sống của mỗi con người.
3. Phương pháp nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác -
Lênin
Kinh tế chính trị Mác - Lênin là môn khoa học có phương pháp 
nghiên cứu riêng. Để nghiên cứu kinh tế chính trị Mác - Lênin cần vận
dụng thành thạo phép biện chứng duy vật và nhiều phương pháp nghiên 
cứu chuyên ngành thích hợp.
Vận dụng thành thạo phép biện chứng duy vật để thấy được 
các hiện tượng và quá trình kinh tế hình thành, phát triển, chuyển
hóa không ngừng, giữa chúng có mối liên hệ tác động biện chứng
với nhau, các quan hệ xã hội của sản xuất và trao đổi ứng với từng
điều kiện cụ thể nhất định luôn thuộc về một chỉnh thể những mối
liên hệ trong nền sản xuất xã hội tương ứng với những trình độ
phát triển, trong những điều kiện lịch sử nhất định.
Để nhận thức được các hiện thực kinh tế khách quan và khái 
quát thành các khái niệm, phạm trù khoa học kinh tế chính trị, cùng
với việc vận dụng phép biện chứng duy vật, kinh tế chính trị Mác -
Lênin còn yêu cầu sử dụng nhiều phương pháp nghiên cứu thích
hợp như: trừu tượng hóa khoa học, lôgíc kết hợp với lịch sử, thống 
kê, so sánh, phân tích tổng hợp, quy nạp diễn dịch, hệ thống hóa,
mô hình hóa, khảo sát, tổng kết thực tiễn... Đây là những phương
pháp phổ biến được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khoa học xã 
hội; trong đó, phương pháp trừu tượng hóa khoa học được sử dụng
như một phương pháp chủ yếu của kinh tế chính trị Mác - Lênin,
bởi vì các nghiên cứu của khoa học này không thể được tiến hành
trong các phòng thí nghiệm, không thể sử dụng các thiết bị kỹ thuật
như trong nghiên cứu khoa học tự nhiên. Mặt khác, các quan hệ xã
hội của sản xuất và trao đổi, các quá trình kinh tế luôn phức tạp,
chịu sự tác động của nhiều yếu tố khác nhau, nên việc sử dụng 
phương pháp trừu tượng hóa khoa học giúp cho việc nghiên cứu
trở nên đơn giản hơn, nhanh chóng tiếp cận được bản chất đối
tượng nghiên cứu.
Trừu tượng hóa khoa học là phương pháp được tiến hành bằng
cách nhận ra và gạt bỏ khỏi quá trình nghiên cứu những yếu tố 
ngẫu nhiên, những hiện tượng tạm thời, gián tiếp, trên cơ sở đó
tách ra được những dấu hiệu điển hình, bền vững, ổn định, trực tiếp 
của đối tượng nghiên cứu. Từ đó nắm được bản chất, khái quát
thành các phạm trù, khái niệm và phát hiện được tính quy luật và
quy luật chi phối sự vận động của đối tượng nghiên cứu.
Để sử dụng tốt phương pháp trừu tượng hóa khoa học, cần có kỹ
năng khoa học xác định đúng giới hạn của sự trừu tượng hóa. Việc
loại bỏ những hiện tượng tạm thời, ngẫu nhiên phải đảm bảo yêu cầu
không làm sai lệch bản chất của đối tượng nghiên cứu. Không được 
tùy tiện loại bỏ yếu tố phản ánh trực tiếp bản chất của đối tượng
nghiên cứu; càng không được giữ lại những hiện tượng, yếu tố tạm
thời cần phải được gạt ra khỏi quá trình nghiên cứu. Giới hạn của sự
trừu tượng hóa phụ thuộc vào đối tượng nghiên cứu. Ví dụ, để nghiên 
cứu tìm ra bản chất của quan hệ lợi ích kinh tế giữa người lao động
với người sử dụng sức lao động trong một điều kiện tổ chức sản xuất
nhất định, có thể gạt bỏ đi yếu tố mang tính tình cảm cá nhân giữa hai 
chủ thể này, song không thể gạt bỏ lợi ích kinh tế mà mỗi chủ thể sẽ
nhận được trong mối quan hệ đó. Việc gạt bỏ yếu tố lợi ích ra khỏi
quá trình nghiên cứu sẽ làm thay đổi bản chất, quan hệ đó không còn
là quan hệ lợi ích kinh tế.
Ngày nay, với sự phát triển hết sức phức tạp của các quan hệ kinh
tế, ngoài các phương pháp nghiên cứu đặc thù, kinh tế chính trị Mác -
Lênin còn yêu cầu sử dụng nhiều phương pháp nghiên cứu liên ngành, 
các phương pháp nghiên cứu hiện đại, nghiên cứu dựa trên bằng
chứng, tổng kết thực tiễn để làm cho các kết quả nghiên cứu của kinh
tế chính trị Mác - Lênin gắn bó mật thiết với thực tiễn.
III- CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ
MÁC - LÊNIN
1. Chức năng nhận thức
Kinh tế chính trị Mác - Lênin là môn khoa học kinh tế cung
cấp hệ thống tri thức lý luận về sự vận động của các quan hệ giữa
người với người trong sản xuất và trao đổi; về sự liên hệ tác động
biện chứng giữa các quan hệ giữa người với người trong sản xuất
và trao đổi với lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương
ứng trong những trình độ phát triển khác nhau của nền sản xuất xã 
hội.
Kinh tế chính trị Mác - Lênin cung cấp hệ thống tri thức mở về
những quy luật chi phối sự phát triển của sản xuất và trao đổi gắn
với phương thức sản xuất, về lịch sử phát triển các quan hệ của sản 
xuất và trao đổi của nhân loại nói chung, về nền sản xuất tư bản
chủ nghĩa và thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội nói riêng.
Kinh tế chính trị Mác - Lênin cung cấp những phạm trù kinh tế 
cơ bản được khái quát, phản ánh từ hiện tượng kinh tế mang tính biểu
hiện trên bề mặt xã hội. Trên cơ sở hệ thống những tri thức khoa học
như vậy, kinh tế chính trị Mác - Lênin góp phần làm phong phú tri
thức, tư duy lý luận của người lao động và toàn xã hội, sự hiểu biết
của mỗi cá nhân về các quan hệ kinh tế, những triển vọng, xu hướng
phát triển kinh tế - xã hội vốn vận động phức tạp, đan xen, tưởng như
rất hỗn độn trên bề mặt xã hội nhưng thực chất chúng đều tuân thủ các 
quy luật nhất định. Từ đó, nhận thức được ở tầng sâu hơn, xuyên qua
các quan hệ phức tạp như vậy, nhận thức được các quy luật và tính
quy luật.
2. Chức năng thực tiễn
Trên cơ sở nhận thức được mở rộng, phong phú, và ngày càng
sâu sắc do được tiếp nhận những tri thức là kết quả nghiên cứu của 
kinh tế chính trị Mác - Lênin, người lao động cũng như những nhà
hoạch định chính sách hình thành được năng lực, kỹ năng vận dụng
các quy luật kinh tế vào thực tiễn hoạt động lao động cũng như
quản trị quốc gia.
Việc vận dụng đúng các quy luật kinh tế khách quan thông qua 
điều chỉnh hành vi cá nhân hoặc các chính sách kinh tế sẽ góp phần 
thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển theo hướng tiến bộ. Kinh tế
chính trị Mác - Lênin, theo nghĩa đó, thực hiện chức năng cải tạo 
thực tiễn, thúc đẩy văn minh của xã hội. Kinh tế chính trị Mác - 
Lênin tham gia đắc lực vào sự hình thành phương pháp luận, cơ sở 
khoa học để giải quyết hài hòa các quan hệ lợi ích trong quá trình 
phát triển, tạo động lực thúc đẩy từng cá nhân và toàn xã hội sáng
tạo, từ đó không ngừng cải thiện đời sống vật chất, tinh thần của 
toàn xã hội.
Đối với sinh viên nói riêng, kinh tế chính trị Mác - Lênin là cơ
sở khoa học lý luận để nhận diện và định vị vai trò, trách nhiệm
sáng tạo cao cả của mình. Từ đó xây dựng tư duy và tầm nhìn, kỹ
năng thực hiện các hoạt động kinh tế - xã hội trên mọi lĩnh vực,
ngành, nghề của đời sống xã hội phù hợp với quy luật khách quan.
Thông qua đó đóng góp xứng đáng vào sự phát triển chung của xã
hội.
3. Chức năng tư tưởng
Kinh tế chính trị Mác - Lênin góp phần xây dựng nền tảng tư
tưởng mới cho những người lao động tiến bộ, biết quý trọng thành
quả lao động của bản thân và của xã hội; yêu chuộng tự do, hòa
bình, củng cố niềm tin cho sự phấn đấu vì mục tiêu dân giàu, nước
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Kinh tế chính trị Mác - Lênin góp phần xây dựng lý tưởng khoa
học cho những chủ thể có mong muốn xây dựng chế độ xã hội tốt đẹp,
hướng tới giải phóng con người, xóa bỏ dần những áp bức, bất công
giữa con người với con người.
4. Chức năng phương pháp luận
Mỗi môn khoa học kinh tế có hệ thống phạm trù, khái niệm 
khoa học riêng, song để hiểu được một cách sâu sắc, bản chất, thấy 
được sự gắn kết một cách biện chứng giữa kinh tế với chính trị và 
căn nguyên của sự dịch chuyển trình độ văn minh của xã hội thì 
cần phải dựa trên cơ sở am hiểu nền tảng lý luận từ kinh tế chính 
trị. Theo nghĩa này, kinh tế chính trị Mác - Lênin thể hiện chức 
năng phương pháp luận, nền tảng lý luận khoa học cho việc nhận 
diện sâu hơn nội hàm khoa học của các khái niệm, phạm trù của 
các khoa học kinh tế chuyên ngành trong bối cảnh ngày nay. Ví dụ, 
lý thuyết tiền tệ của kinh tế học cũng nghiên cứu về tiền, chỉ ra các 
chức năng của tiền tệ. Tuy nhiên, để hiểu được cội nguồn bản chất 
của tiền trong tiến trình phát triển của sản xuất và trao đổi, mối 
quan hệ giữa tiền và thế giới hàng hóa phản ánh bản chất nào và vì 
sao tiền tệ lại có các chức năng khách quan ấy mà không phải do 
tâm lý chủ quan thừa nhận, vì sao tiền có thể mua được các loại 
hàng hóa... thì đòi hỏi phải dựa trên nền tảng lý luận của kinh tế 
chính trị Mác - Lênin. Do vậy, chức năng phương pháp luận cần 
được kết hợp khi nghiên cứu các khoa học kinh tế chuyên ngành.
TÓM TẮT CHƯƠNG
Kinh tế chính trị Mác - Lênin là môn khoa học được bắt nguồn từ
sự kế thừa những kết quả khoa học của kinh tế chính trị nhân loại, do
C. Mác - Ph. Ăngghen sáng lập, được V.I. Lênin và các đảng cộng
sản, công nhân quốc tế bổ sung phát triển cho đến ngày nay. Kinh tế
chính trị Mác - Lênin nghiên cứu các quan hệ xã hội giữa con người
với con người trong sản xuất và trao đổi trong một phương thức sản
xuất xã hội gắn với lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng tương
ứng của phương thức sản xuất xã hội đó.
CÁC THUẬT NGỮ CẦN GHI NHỚ:
Kinh tế chính trị, chủ nghĩa trọng thương, chủ nghĩa trọng
nông, kinh tế chính trị tư sản cổ điển, kinh tế chính trị Mác - Lênin,
quan hệ xã hội của sản xuất và trao đổi, trừu tượng hóa khoa học,
quy luật kinh tế.
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN:
Thảo luận trong nhóm để làm rõ sự liên hệ giữa kinh tế chính
trị Mác - Lênin với dòng chảy tư tưởng kinh tế của nhân loại?
CÂU HỎI ÔN TẬP:
1. Phân tích sự hình thành và phát triển của kinh tế chính trị
Mác - Lênin?
2. Đối tượng nghiên cứu, mục đích và phương pháp nghiên
cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin?
3. Chức năng của kinh tế chính trị Mác - Lênin?
Chương 1
ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
VÀ CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ
CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN 
8
I-  Khái quát sự hình thành và phát triển của kinh tế chính trị
Mác - Lênin 
8
II- Đối tượng, mục đích và phương pháp nghiên cứu của kinh
tế chính trị  Mác - Lênin 
15
III- Chức năng của kinh tế chính trị Mác - Lênin 
24
