TÀI LIỆU: CHƯƠNG 4: TÍCH LŨY & TÁI SẢN XUẤT TRONG NỀN KTTT
==================================================

CHƯƠNG 4. CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
TS.GVC. NGUYỄN QUỐC TOÀN
TRƯỜNG ĐH BÁCH KHOA TP. HCM
KẾT CẤU CHƯƠNG 4
Độc quyền là sự liên minh giữa các doanh nghiệp, nắm trong tay phần lớn việc sản xuất và tiêu thụ một số loại hàng hoá, có khả năng định ra giá cả độc quyền, nhằm thu lợi nhuận độc quyền cao.
Tự do
cạnh tranh
Tích tụ và
tập trung
sản xuất
Độc quyền
4.1. QUAN HỆ GIỮA CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Lưu ý: Độc quyền sinh ra từ cạnh tranh tự do, độc quyền đối lập với cạnh tranh tự do, nhưng sự xuất hiện của ĐQ không thủ tiêu được cạnh tranh mà trái lại, độc quyền làm cho cạnh tranh trở nên đa dạng và gay gắt hơn
4.1. QUAN HỆ GIỮA CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
4.1. QUAN HỆ GIỮA CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
4.2. ĐỘC QUYỀN VÀ ĐỘC QUYỀN NHÀ NƯỚC
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
NGUYÊN NHÂN HÌNH THÀNH ĐỘC QUYỀN
KHKT   NGÀNH MỚI  NSLĐ   TÍCH TỤ, TẬP TRUNG SX
CẠNH TRANH GAY GẮT  DN VVN PHÁ SẢN, DN LỚN 
KHỦNG HOẢNG KINH TẾ 1973  DN QUY MÔ LỚN
HỆ THỐNG TÍN DỤNG   CÔNG TY CỔ PHẦN
CƠ CẤU KINH TẾ CÓ SỰ THAY ĐỔI DƯỚI TÁC ĐỘNG CỦA CMKHKT, CÔNG NGHIỆP NẶNG DẦN CHIẾM ƯU THẾ
NHỮNG TÁC ĐỘNG TÍCH CỰC
TÁC ĐỘNG CỦA ĐỘC QUYỀN ĐỐI VỚI KINH TẾ
NHỮNG TÁC ĐỘNG TIÊU CỰC
TÁC ĐỘNG CỦA ĐỘC QUYỀN ĐỐI VỚI KINH TẾ
ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ CƠ BẢN CỦA CNTBĐQ
Tập trung sx và các tổ chức độc quyền
Tư bản tài chính
Xuất khẩu tư bản
Sự phân chia thế giới về kinh tế giữa các tổ chức độc quyền
Sự phân chia thế giới về lãnh thổ giữa các cường quốc đế quốc
Tổ chức liên minh giữa các nhà tư bản lớn, tập trung vào trong tay phần lớn việc sản xuất và tiêu thụ một số loại hàng hoá, có khả năng định ra giá cả độc quyền, nhằm thu lợi nhuận độc quyền cao.
TẬP TRUNG SẢN XUẤT VÀ CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN – CÁC HÌNH THỨC LIÊN MINH
Hình thức | Nội dung thỏa thuận | Lĩnh vực 
độc lập | Dạng 
điều phối | Ví dụ
Cartel (Đức) | Sản xuất cùng loại hàng hóa, phân chia thị trường tiêu thụ (sản lượng, thị phần, giá cả) | Sản xuất, thương nghiệp và luật pháp | Hiệp nghị | OPEC
Syndicate (Pháp) | Sản xuất cùng loại hàng hóa, thống nhất tiêu thụ hàng hóa và mua sắm nguyên liệu | Sản xuất và luật pháp | Ban quản trị chung | BBC Radio International
Trust (Mỹ) | Có mối liên hệ mật thiết về sản xuất với cơ cấu Hội đồng quản trị, cổ đông – cổ phần – cổ tức | HĐQT thống nhất chi phối toàn bộ | Hội đồng quản trị | Standard Oil Trust
TẬP TRUNG SẢN XUẤT VÀ CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
CÁC HÌNH THỨC LIÊN KẾT NGANG
Hình thức | Cấu trúc | Ví dụ
Consortium | Kết hợp nhiều Syndicate, Trust thuộc các ngành có liên quan với nhau, cùng phụ thuộc tài chính vào một nhóm tư bản kếch xù | Airbus Industrie
Konzern | Độc quyền đa ngành có mối liên hệ, với hàng trăm xí nghiệp được phân bổ ở nhiều nước | Nestlé S.A.
Conglomerat | Độc quyền đa ngành không liên hệ, thu lợi nhuận bằng kinh doanh chứng khoán | General Electric
CÁC HÌNH THỨC LIÊN KẾT DỌC
TẬP TRUNG SẢN XUẤT VÀ CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
MẠNG LƯỚI DOANH NGHIỆP VỪA VÀ NHỎ
Chuyên môn hóa  hệ thống gia công
Có nhiều thế mạnh trong sản xuất và kinh doanh
TẬP TRUNG SẢN XUẤT VÀ CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
ĐỘC QUYỀN Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN  CÔNG TY ĐA QUỐC GIA
TẬP TRUNG SẢN XUẤT VÀ CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
Tổ chức độc quyền ngân hàng
Cử đại diện kiểm soát vốn đầu tư;
Trực tiếp đầu tư
Độc quyền công nghiệp
Mua cổ phần của ngân hàng lớn;
Lập ngân hàng riêng
SỰ HÌNH THÀNH VÀ THỐNG TRỊ CỦA TB TÀI CHÍNH
ĐỘC QUYỀN HÓA NGÂN HÀNG
ĐỘC QUYỀN HÓA CÔNG NGHIỆP
TƯ BẢN TÀI CHÍNH
“Tư bản tài chính là kết quả của sự hợp nhất giữa tư bản ngân hàng của một số ít ngân hàng độc quyền lớn nhất, với tư bản của những liên minh độc quyền các nhà công nghiệp”
V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva, 1980, tr.27, tr.489
SỰ HÌNH THÀNH VÀ THỐNG TRỊ CỦA TB TÀI CHÍNH
Đầu sỏ tài chính
KINH TẾ
CHÍNH TRỊ
1. Chế độ tham dự với lượng cổ phiếu không chế và tổ chức kiểu móc xích.
2. Lập công ty mới, phát hành trái khoán, kinh doanh công trái, đầu cơ chứng khoán và ruộng đất
1. Chi phối Nhà nước, biến Nhà nước tư sản thành công cụ phục vụ lợi ích.
2. Làm nảy sinh chủ nghĩa phát xít, chủ nghĩa quân phiệt, chạy đua vũ trang, gây chiến tranh xâm lược
SỰ HÌNH THÀNH VÀ THỐNG TRỊ CỦA TB TÀI CHÍNH
NHỮNG ĐIỂM MỚI
Công - nông - thương - tín - dịch vụ hay công nghiệp - quân sự - dịch vụ quốc phòng;
"chế độ tham dự" được bổ sung thêm bằng "chế độ uỷ nhiệm“
Sự xuất hiện của các tập đoàn tài chính quốc tế và các trung tâm tài chính thế giới
SỰ HÌNH THÀNH VÀ THỐNG TRỊ CỦA TB TÀI CHÍNH
GĐ cạnh tranh tự do
GĐ độc quyền
Xuất khẩu hàng hóa
Xuất khẩu tư bản
Theo Marx: XKTB là XK quan hệ sx TBCN ra nước ngoài, là công cụ chủ yếu để bành trướng sự thống trị của TB tài chính ra toàn thế giới.
XKTB là vũ khí đấu tranh chủ yếu giữa các tổ chức độc quyền nhằm tranh giành thị trường và phạm vi ảnh hưởng.
Lê nin: “theo nghĩa bóng thì các nước XKTB là chia nhau thế giới”.
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
Các nước phát triển
Các nước lạc hậu
Cần tìm nơi đầu tư có nhiều lợi nhuận hơn đầu tư ở trong nước
TƯ BẢN THỪA
Bị lôi cuốn vào sự giao lưu kinh tế nhưng thiếu tư bản, giá ruộng đất tương đối hạ, tiền lương thấp, nguyên liệu rẻ, tỷ suất lợi nhuận cao
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
ĐẦU TƯ TRỰC TIẾP
ĐẦU TƯ GIÁN TIẾP
Xuất khẩu tư bản hoạt động để xây mới hoặc mua lại với các hình thức hỗn hợp song phương, đa phương hoặc 100% vốn nước ngoài
Xuất khẩu tư bản cho vay đối với nhà nước hay tư nhân nước ngoài  vay, có thu lãi
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
TƯ BẢN NHÀ NƯỚC
TƯ BẢN TƯ NHÂN
Đầy tư nguồn vốn từ ngân quỹ hoặc viện trợ hoàn lại/không hoàn lại để thực hiện những mục tiêu về kinh tế, chính trị và quân sự
Thường được đầu tư vào những ngành kinh tế có vòng quay tư bản ngắn và thu được lợi nhuận độc quyền cao, chủ yếu là các công ty xuyên quốc gia
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
Xu hướng: lúc đầu, luồng tư bản đi từ các nước phát triển sang các nước kém phát triển. Về sau, đặc biệt là từ sau những năm 1970s thì đại bộ phận luồng tư bản di chuyển giữa các nước phát triển.
TẠI SAO?
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
Sự nổi bật:
TNCs
FDI
Các nước đang phát triển tham gia xuất khẩu tư bản (Năm 2018, Việt Nam đã đầu tư sang 29 quốc gia theo thứ tự: Lào, Australia, Slovakia, Campuchia, Cuba, Myanmar)
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
FDI (THU HÚT VĐT TRỰC TIẾP NƯỚC NGOÀI)
STT | Đối tác | Số dự án | Vốn đầu tư đăng ký(Tỷ USD)
1 | Hàn Quốc | 8,190 | 65.77
2 | Nhật Bản | 4,291 | 60.36
3 | Singapore | 2,337 | 49.89
4 | Đài Loan | 2,666 | 31.95
5 | Hồng Kông | 1,632 | 21.82
6 | BritishVirginIslands | 827 | 21.42
7 | Trung Quốc | 2,619 | 15.75
8 | Malaysia | 610 | 12.57
9 | Thái Lan | 549 | 10.81
10 | Hà Lan | 344 | 9.67
Các nước khác | 5,789 | 57.65 | 57,645.97
Hình thức mới:
BT – BOT
Đan xen XK tư bản với XK hàng hóa
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
Tính chất
Tính thực dân giảm dần, nâng cao nguyên tắc cùng có lợi
XUẤT KHẨU TƯ BẢN
CẠNH TRANH KHỐC LIỆT DẪN TỚI XU HƯỚNG THỎA HIỆP, KÝ KẾT HIỆP ĐỊNH ĐỂ CỦNG CỐ ĐỊA VỊ ĐỘC QUYỀN
SỰ PHÂN CHIA THẾ GIỚI VỀ KINH TẾ GIỮA CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
Xu hướng quốc tế hoá, toàn cầu hoá kinh tế ngày càng tăng bên cạnh xu hướng khu vực hoá nền kinh tế.
SỰ PHÂN CHIA THẾ GIỚI VỀ KINH TẾ GIỮA CÁC TỔ CHỨC ĐỘC QUYỀN
“Chủ nghĩa tư bản phát triển càng cao, nguyên liệu càng thiếu thốn, sự cạnh tranh càng gay gắt và việc tìm kiếm các nguồn nguyên liệu trên toàn thế giới càng ráo riết, thì cuộc đấu tranh để chiếm thuộc địa càng quyết liệt hơn”
V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva, 1980, tr.27, tr.481
1. Thuộc địa là nơi bảo đảm nguồn nguyên liệu và thị trường thường xuyên;
2. Là nơi tương đối an toàn về cạnh tranh;
3. Là nơi bảo đảm thực hiện đồng thời những đích về kinh tế, chính trị, quân sự
SỰ PHÂN CHIA THẾ GIỚI VỀ LÃNH THỔ GIỮA CÁC CƯỜNG QUỐC ĐẾ QUỐC
Sự phân chia lãnh thổ không đồng đều của chủ nghĩa tư bản tất yếu dẫn đến cuộc đấu tranh đòi chia lại thế giới
SỰ PHÂN CHIA THẾ GIỚI VỀ LÃNH THỔ GIỮA CÁC CƯỜNG QUỐC ĐẾ QUỐC
HÌNH THỨC LỆ THUỘC CÓ TÍNH CHẤT QUÁ ĐỘ
TRÊN HÌNH THỨC THÌ ĐỘC LẬP VỀ CHÍNH TRỊ, NHƯNG THỰC TẾ LẠI MẮC VÀO CÁI LƯỚI PHỤ THUỘC VỀ TÀI CHÍNH VÀ NGOẠI GIAO
V.I.Lênin: Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva, 1980, tr.27, tr.485
SỰ PHÂN CHIA THẾ GIỚI VỀ LÃNH THỔ GIỮA CÁC CƯỜNG QUỐC ĐẾ QUỐC
CHIẾN LƯỢC BIÊN GIỚI MỀM
CHIẾN TRANH THƯƠNG MẠI,
XUNG ĐỘT SẮC TỘC, TÔN GIÁO
SỰ PHÂN CHIA THẾ GIỚI VỀ LÃNH THỔ GIỮA CÁC CƯỜNG QUỐC ĐẾ QUỐC
Năm đặc điểm kinh tế cơ bản của chủ nghĩa đế quốc có liên quan chặt chẽ với nhau, nói lên bản chất của chủ nghĩa đế quốc về mặt kinh tế là sự thống trị của chủ nghĩa tư bản độc quyền, về mặt chính trị là hiếu chiến, xâm lược
ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ CỦA CHỦ NGHĨA TƯ BẢN ĐỘC QUYỀN
Giá cả độc quyền thấp khi mua và độc quyền cao khi bán;
Chiếm đoạt một phần giá trị và giá trị thặng dư của những người khác;
Quy luật giá trị chuyển thành quy luật giá cả độc quyền.
SỰ HOẠT ĐỘNG CỦA QUY LUẬT GIÁ TRỊ VÀ QUY LUẬT GIÁ TRỊ THẶNG DƯ TRONG CHỦ NGHĨA TƯ BẢN ĐỘC QUYỀN
Nhờ có giá cả độc quyền nên thu được lợi nhuận độc quyền cao
Quy luật giá trị thặng dự chuyển thành quy luật lợi nhuận độc quyền cao
SỰ HOẠT ĐỘNG CỦA QUY LUẬT GIÁ TRỊ VÀ QUY LUẬT GIÁ TRỊ THẶNG DƯ TRONG CHỦ NGHĨA TƯ BẢN ĐỘC QUYỀN
Pđq cao = mđq + mkhôngđq + mvừa&nhỏ + (m+t)thuộcđịa&phụthuộc
Tích tụ & Tập trung TB  Tích tụ và tập trung sản xuất  cơ cấu kinh tế to lớn  điều tiết xã hội về sản xuất và phân phối từ một trung tâm.
LLSX xã hội hóa >< Chiếm hữu tư nhân tư bản  hình thức mới của QHSX để LLSX phát triển
NGUYÊN NHÂN HÌNH THÀNH
Phân công lao động xã hội  những ngành nghề mà tư bản tư nhân không muốn hoặc không thể kinh doanh  Nhà nước tư sản phải đứng ra kinh doanh để tạo điều kiện và môi trường cho các tổ chức độc quyền tư nhân kinh doanh các ngành khác
NGUYÊN NHÂN HÌNH THÀNH
Sự thống trị của độc quyền  mâu thuẫn giai cấp ngày càng sâu sắc  Nhà nước phải đứng ra để xoa dịu với những chính sách phúc lợi, xã hội
NGUYÊN NHÂN HÌNH THÀNH
Quốc tế hóa kinh tế + sự bành trướng của các TCĐQ >< hàng rào dân tộc và lợi ích của các đối thủ  Nhà nước tham gia để điều tiết các quan hệ chính trị và kinh tế
NGUYÊN NHÂN HÌNH THÀNH
BẢN CHẤT CỦA ĐỘC QUYỀN NHÀ NƯỚC
Là sự kết hợp sức mạnh của các TCĐQ tư nhân với nhà nước tư sản
Là sự can thiệp, điều chỉnh, kiểm soát của nhà nước đ/v quá trình TSX xã hội TBCN
Là sự vận động của quan hệ sx trong khuôn khổ của CNTB
Nhằm đảm bảo Pđq cao cho các TCĐQ tư nhân, làm dịu những MT vốn có của CNTB
NHỮNG HÌNH THỨC CHỦ YẾU CỦA ĐQNN
Sự kết hợp về nhân sự giữa các tổ chức độc quyền tư nhân và nhà nước tư sản
Sự hình thành, phát riển sở hữu nhà nước
Sự điều tiết kinh tế của nhà nước tư sản
PHƯƠNG THỨC KẾT HỢP VỀ NHÂN SỰ
Thông qua các đảng phái tư sản:
Các đảng phái tạo cho TBĐQ một cơ sở xã hội để thực hiện sự thống trị và trực tiếp xây dựng đội ngũ công chức bộ máy N²
Thông qua các hội chủ XN:
Các đại biểu của các TCĐQ tham gia vào bộ máy N² với những cương vị khác nhau
Các quan chức và nhân viên CP được cài vào các ban QT của các TCĐQ nắm giữ chức vụ trọng yếu, đỡ đầu cho các TCĐQ
Liên minh cá nhân giữa ngân hàng và công nghiệp
Liên minh cá nhân giữa ngân hàng và công nghiệp với chính phủ
Hội chủ xí nghiệp (tham mưu, chi phối, điều khiển)  Đảng phái tư sản
Đại biểu của các TCĐQ
Quan chức và nhân viên CP
Chức vụ trọng yếu, danh dự hoặc người đỡ đầu
CÁCH THỨC KẾT HỢP VỀ NHÂN SỰ
Sở hữu độc quyền Nhà nước
Tăng về khối lượng;
Đan kết về mối quan hệ
Dùng ngân sách để xây dựng xí nghiệp
Quốc hữu hóa bằng cách mua lại xí nghiệp tư nhân
Mua cổ phần của các xí nghiệp tư nhân
Mở rộng xí nghiệp Nhà nước bằng vốn tích lũy của các xí nghiệp tư nhân
Bù lỗ và đầu tư phát triển, đảm bảo địa bàn
Giải phóng tư bản của TCĐQ
Là chỗ dựa kinh tế cho NN
Phản ánh xuyên tạc bản chất của chế độ sở hữu tư nhân TBCN
SỰ HÌNH THÀNH, PHÁT TRIỂN SỞ HỮU NHÀ NƯỚC
SỰ ĐIỀU TIẾT KINH TẾ CỦA NHÀ NƯỚC TƯ SẢN
VAI TRÒ CỦA CHỦ NGHĨA TƯ BẢN
HẠN CHẾ CỦA CHỦ NGHĨA TƯ BẢN
Gắn liền với chiến tranh, chạy đua vũ trang, quân sự hóa nền kinh tế
Gắn liền với cảnh nghèo đói, nợ nần không trả được và khoảng cách ngày càng mở rộng của các nước kém pt so với các nước TBCN pt
Gắn liền với bần cùng, thất nghiệp
Gắn liền với ô nhiễm môi trường
XU HƯỚNG CỦA CHỦ NGHĨA TƯ BẢN
Sự chuyển hóa từ sở hữu tư nhân  sở hữu tập thể  sở hữu Nhà nước để thích ứng với xã hội hóa LLSX
Tồn tại các mâu thuẫn:
- tư bản & lao động;
- thuộc địa & đế quốc;
- các nước tư bản với nhau;
- CNTB & CNXH
KẾT LUẬN
CNTB không phải là phương thức sản xuất cuối cùng và không phải là phương thức sản xuất cao nhất của loài người.
CNTB ngày nay là sự chuẩn bị vật chất đầy đủ nhất cho sự ra đời của XH mới cao hơn, tốt đẹp hơn
Bước chuyển đó phải thông qua cuộc cách mạng xã hội.
SOURCE_END: 4. CHƯƠNG 4.pptx
====================
SOURCE_START: 5. CHƯƠNG 5.pptx
====================
Chương 4
TÍCH LŨY VÀ TÁI SẢN XUẤT TRONG NỀN KINH TẾ
THỊ TRƯỜNG
Chương 4 được bố cục thành 3 phần lớn: (i) tích lũy trong nền kinh tế thị
trường; (ii) tái sản xuất trong nền kinh tế thị trường, và (iii) khủng hoảng trong
nền kinh tế thị trường. Nội dung chủ yếu tập trung nghiên cứu sâu về tích lũy, tái
sản xuất và khủng hoảng kinh tế trong nền kinh tế thị trường. Đây là những vấn
đề khó, phức tạp liên quan tới nhiều tiếp cận cổ điển và hiện đại. Phần đáng kể
của Chương chú trọng giới thiệu quan điểm Mác-Lê nin về tích lũy tư bản, tái
sản xuất tư bản, khủng hoảng kinh tế trong Chủ nghĩa tư bản từ xưa tới nay. Bên
cạnh đó, một phần còn lại của Chương có mở rộng thêm những tri thức, thông
tin cập nhật liên quan tới tích lũy tư bản, tái sản xuất tư bản, khủng hoảng kinh
tế trong nền kinh tế thị trường ngày nay.
Các thuật ngữ then chốt: Tích lũy tư bản, tích tụ và tập trung, tái sản xuất
giản đơn, tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng và chiều sâu, khủng hoảng kinh
tế.
4.1. TÍCH LŨY TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG TƯ BẢN CHỦ
NGHĨA
4.1.1. Khái niệm, bản chất tích lũy
Theo nghĩa chung nhất, tích lũy tư bản được coi là sự tập hợp hay thu góp
khối lượng lớn các vật thể có giá trị, đáp ứng mục tiêu tái sản xuất. Tích lũy tư
bản (Capital accumulation) là động lực theo đuổi lợi nhuận, bao gồm đầu tư tiền
hay bất kỳ tài sản tài chính nào với mục tiêu làm tăng giá trị tiền ban đầu của tài
sản đó như khoản sinh lời thể hiện dưới dạng lợi nhuận, tiền thuê, lãi suất, lợi
nhuận vốn31.
Trong học thuyết kinh tế của Mác, tích lũy tư bản là hoạt động theo đó lợi
nhuận được tái đầu tư vào nền kinh tế, làm gia tăng tổng lượng tư bản. Tư bản là
gia tăng giá trị, tức là, tổng tư bản thể hiện dưới dạng tiền, được chuyển đổi
thông qua lao động của con người, tăng lên (nhận thức khác về tư bản tại Hộp
4.1). Tư bản là giá trị tài sản thương mại hay kinh tế vì mục tiêu gia tăng giá trị
(giá trị thặng dư). Điều này đòi hỏi xác lập quan hệ sở hữu theo đó những vật
mang giá trị được xác định quyền định đoạt và sở hữu và quyền mua bán.
31Rosa Luxemburg.  The Accumulation of Capital.
Hộp 4.1: Thay đổi nhận thức về tư bản trong lịch sử kinh tế
Tư bản từ ngôn ngữ Latinh (caput), ý nghĩa kinh tế là lượng tiền, nghĩa nguyên
thủy, không gắn với tư liệu sản xuất được tạo ra. Khái niệm tư bản có trước
khái niệm hàng hóa tư bản hàng nghìn năm trước. Khái niệm hàng hóa tư bản
ra đời sau, gắn với chủ nghĩa tư bản. Đại diện Trọng nông như Quesnay và
Turgot là những người đầu tiên gán tư bản với vai trò sản xuất vào nửa cuối
thế kỷ 18, chỉ ra quan hệ giữa tư bản (tiền ứng trước) với hình thành sản xuất
cơ khí hóa32. Đại diện Kinh tế chính trị tư sản cổ điển Anh Adam Smith đã
nhận ra sự liên quan tư bản và hàng hóa tư bản. Ông khẳng định tư bản có
thuộc tính quan trọng là sản xuất. Các nhà kinh tế cổ điển không xây dựng
hoàn chỉnh lý thuyết tư bản nhưng nhìn nhận rằng tư bản như qũy hay khoản
ứng trước với vai trò hỗ trợ các yếu tố sản xuất như lao động và đất đai. Họ
cho rằng hàng hóa tư bản có giá trị đối với năng suất sản xuất, nhưng chưa
lượng hóa được số lượng tư bản.
Đối lập với học thuyết cổ điển, Marx nhìn nhận tư bản không là vật mà là quan
hệ xã hội phức tạp. Nó liên quan tới quá trình sản xuất, phân công lao động,
tiến bộ kỹ thuật, thể chế và quyền lực trong xã hội.
Nguồn: Jonathan Nitzan and Shimshon Bichler. Capital accumulation:
Breaking the dualism of 'economics' and 'politics'.
Khái niệm tích lũy tư bản không đơn thuần là sự gia tăng hữu hình như
máy móc, nhà xưởng, nguyên vật liệu mà cần phải hiểu là tái sản xuất quan hệ
xã hội tư bản chủ nghĩa trên quy mô mở rộng thông qua việc chuyển đổi giá trị
thặng dư thành tư bản khả biến và bất biến mới. Để hiểu rõ nhận định này cần
nắm vững 3 nguyên tắc nền tảng của Marx đã lý giải33. Thứ nhất, lịch sử xã hội
loài người luôn được dẫn dắt bởi cuộc đấu tranh vì thặng dư kinh tế. Thứ hai,
sản xuất và tái phân phối là tách biệt nhau: thặng dư hàm ý xã hội giai cấp trong
đó các giai cấp đấu tranh vì cách thức tạo ra thặng dư và định đoạt giai cấp
chiếm hữu nó. Thứ ba, thặng dư luôn được tạo ra trong quá trình lao động dưới
các hình thức cụ thể khác nhau.
Bản chất tích lũy tư bản là biến giá trị thặng dư thành tư bản hay tư bản
hóa giá trị thặng dư. Nguồn gốc duy nhất của tư bản tích lũy là giá trị thặng dư
và tư bản tích lũy chiếm một tỷ lệ ngày càng lớn trong toàn bộ tư bản. Quá trình
32  Jonathan Nitzan and Shimshon Bichler. Capital accumulation: Breaking the dualism of
'economics' and 'politics'.
33  Jonathan Nitzan and Shimshon Bichler. Capital accumulation: Breaking the dualism of
'economics' and 'politics'.
tích lũy đã làm cho quyền sở hữu trong nền sản xuất hàng hóa biến thành quyền
chiếm đoạt tư bản chủ nghĩa.
Tích lũy tư bản có nguồn gốc xuất phát từ trao đổi và chiếm đoạt, cả hai
dạng bất hợp pháp hoặc hợp pháp. Lý do là lượng tư bản gia tăng do thông qua
quá trình trao đổi nhưng cũng có thể thông qua thâu tóm tài sản hay nguồn lực
của người khác mà không đền bù ngang giá. Quá trình tích lũy tư bản hình thành
nên nền tảng Chủ nghĩa tư bản, và đó là một trong những đặc điểm riêng biệt
của hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa. Trong nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, sự
trao đổi giữa người lao động và nhà tư bản dẫn đến kết qủa là nhà tư bản chẳng
những chiếm một phần giá trị sức lao động của người công nhân, mà còn là
người sở hữu hợp pháp lao động không công đó và dùng nó làm phương tiện mở
rộng không ngừng việc chiếm đoạt.
Nguyên nhân sâu xa thúc đẩy tích lũy và tái sản xuất mở rộng tư bản chủ
nghĩa là quy luật kinh tế cơ bản của Chủ nghĩa tư bản. Để tăng quy mô giá trị
thặng dư, các nhà tư bản không ngừng tích lũy và tái sản xuất mở rộng tư bản.
Mặt khác, do cạnh tranh, các nhà tư bản buộc phải không ngừng làm tăng tư bản
để củng cố vị thế của mình trên thị trường.
Tích lũy trong nền kinh tế thị trường hiện nay có nhiều đặc điểm mới do
ảnh hưởng của nhân tố thời đại tạo ra. Tích lũy tư bản được thể hiện dưới nhiều
hình thức phong phú. Tích lũy tư bản là đầu tư thực tế dưới dạng tư liệu sản xuất
hữu hình, làm tăng dòng vốn; đầu tư vào tài sản tài chính thể hiện trong giấy có
giá trị, lợi luận, lãi suất, tiền thuê, lợi suất vốn; đầu tư vào tài sản vật chất phi
sản xuất như bất động sản, tranh nghệ thuật có giá trị; dưới dạng vốn con người
thông qua đào tạo, bồi dưỡng gia tăng kỹ năng lực lượng lao động, làm tăng sinh
lời từ công việc); vốn xã hội thể hiện năng lực sản xuất và tài sản mà con người
xã hội.
Nhiều yếu tố có tác động mạnh tới tích lũy tư bản trong điều kiện ngày
nay như thành tựu khoa học-công nghệ, cách mạng công nghiệp 4.0. Về cơ cấu
đầu tư, xu hướng nổi bật hiện nay là dịch chuyển nguồn tư bản vào những ngành
có khả năng sinh lời cao, hàm chứa chất xám nhiều, giảm tỷ trọng đầu tư vào
ngành truyền thống tiêu hao vốn nhiều, hàm chứa nhiều lao động ít đào tạo.
Quy mô tích lũy không chỉ giới hạn trong một quốc gia mà bao trùm toàn
cầu. Nhiều tập đoàn đa quốc gia tham gia đầu tư đa ngành, đa lĩnh vực, tạo
nguồn tích lũy trên lãnh thổ nhiều quốc gia, lãnh thổ. Bên cạnh đó, các tập đoàn
còn chuyển dịch nguồn tích lũy một cách tự do hơn từ quốc gia này sang quốc
gia khác. Hiện hữu các hình thức sở hữu tập thể về nguồn vốn đầu tư trong các
nền kinh tế mở, hội nhập quốc tế sâu rộng.
Áp lực cạnh tranh toàn cầu buộc các nhà đầu tư không ngừng tăng nhanh
tư bản tích lũy. Trên sân chơi toàn cầu, cuộc cạnh tranh để thâu tóm các cơ hội
đầu tư trở nên tàn khốc hơn, đẩy quá trình tích tụ và tập trung tư bản lên mức độ
căng thẳng và thường xuyên trong các nền kinh tế quốc gia. Thâu tóm và sáp
nhập (M&A) diễn ra phổ biến với quy mô tư bản lớn trong nhiều ngành, lĩnh
vực sản xuất kinh doanh trên toàn cầu.
4.1.2. Nhân tố ảnh hưởng tới quy mô tích lũy tư bản
Trước hết, quy mô của tích lũy tư bản phụ thuộc vào tỷ lệ phân chia giữa
tích lũy và tiêu dùng. Trong tổng giá trị thặng dư được xác định, tỷ lệ tích lũy
lớn khi tỷ lệ tiêu dùng ít đi, điều này làm cho quy mô tích lũy lớn hơn, và ngược
lại.
Nếu tỷ lệ phân chia đó đã được xác định, quy mô của tư bản tích lũy sẽ do
đại lượng tuyệt đối của giá trị thặng dư quyết định. Vì thế, những nhân tố quyết
định quy mô của tích lũy chính là các nhân tố quyết định quy mô của khối lượng
giá trị thặng dư. Cụ thể những nhân tố như sau:
Thứ nhất, tỷ suất giá trị thặng dư
Tỷ suất giá trị thặng dư phản ánh mức độ bóc lột công nhân của nhà tư
bản. Tỷ suất này phản ánh tương quan mức độ gia tăng giá trị thặng dư so với
giá trị lao động cần thiết của công nhân, tỷ lệ tăng cao đồng nghĩa với giá trị
thặng dư tăng thêm nhiều, cơ hội tư bản hóa giá trị thặng dư tăng, tức là tăng
tích lũy. Theo nghiên cứu của Mác trong Chủ nghĩa tư bản, trình độ bóc lột sức
lao động là yếu tố ảnh hưởng tới quy mô tích lũy tư bản. Nâng cao mức độ bóc
lột bằng phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối và tương đối.
Nhìn nhận dưới góc độ lao động sống, hiệu quả lao động sống càng cao,
tỷ lệ tạo ra giá trị thặng dư càng lớn và ngược lại. Khi tỷ lệ thặng dư tăng cao sẽ
tạo cơ sở cho việc mở rộng quy mô tích lũy tư bản. Lao động sống là lao động
hiện tại34, có tác dụng bảo tồn và chuyển hóa lao động quá khứ vào sản phẩm,
đồng thời sáng tạo ra một bộ phận giá trị mới để hình thành nên toàn bộ giá trị
của sản phẩm mới. Cơ cấu lao động sống gồm lao động tất yếu và lao động
thặng dư. Phần lao động tất yếu tạo ra phần sản phẩm cần thiết để thỏa mãn nhu
34
Cơ cấu lao động gồm lao động vật hóa và lao động sống. Lao động vật hóa là lao
động quá khứ, được kết tinh trong tư liêu sản xuất, được lao động hiện tại làm sống lại và
chuyển vào sản phẩm để hình thành một bộ phận giá trị của sản phẩm mới.
cầu người lao động và gia đình họ. Phần lao động thặng dư tạo ra sản phẩm
thặng dư trong quá trình sản xuất.
Thứ hai, năng suất lao động xã hội
Tăng năng suất lao động xã hội làm gia tăng sản phẩm xã hội, đồng nghĩa
với việc tăng thêm giá trị thặng dư. Điều này làm tăng thêm bộ phận giá trị
thặng dư được tư bản hóa, tức là phần gia tăng giá trị thặng dư sẽ được đầu tư
vào quá trình sản xuất mở rộng ở chu kỳ tiếp theo. Quy mô tích lũy tư bản
không chỉ phụ thuộc vào khối lượng giá trị thặng dư tích lũy trước, mà còn phụ
thuộc vào khối lượng tài sản mà khối lượng giá trị thặng dư đó chuyển hóa
thành. Năng suất lao động tăng làm tăng quy mô của tích lũy trong xã hội.
Khi năng suất lao động cao, lao động sống sử dụng nhiều lao động quá
khứ hơn, tới lượt mình, lao động quá khứ đó được sử dụng như chức năng tư bản
để sản xuất ra tư bản càng nhiều. Quá trình này làm cho quy mô của tư bản tích
lũy càng lớn. Do vậy, năng suất lao động chính là nhân tố quan trọng quyết định
quy mô của tích lũy.
Trong điều kiện phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế tri thức, cách mạng
công nghiệp 4.0, năng suất lao động có xu hướng càng tăng lên trong các nền
kinh tế. Đó là công cụ quyết định tới tốc độ tích lũy tư bản trong từng quốc gia,
bảo đảm lợi thế cạnh tranh với các nền kinh tế khác. Áp dụng thành tựu khoa
học-công nghệ làm giảm giá trị yếu tố đầu vào, tiết kiệm chi phí tổ chức sản
xuất, từ đó kết quả đầu ra sản xuất tăng cao hơn nhiều. Số lượng sản phẩm xã
hội được tạo ra lớn hơn nên tỷ lệ phân chia cho tích lũy cũng tăng lên.
Thứ ba, chênh lệch giữa tư bản sử dụng và tư bản tiêu dùng
Tài sản cố định là tư liệu sản xuất, máy móc, đó là kết quả của lao động
quá khứ. Trong quá trình sản xuất, tất cả tư liệu sản xuất, máy móc tham gia
toàn bộ vào quá trình sản xuất để tạo ra sản phẩm (tư bản sử dụng), nhưng một
phần giá trị của chúng được chuyển dần từng phần vào sản phẩm mới dưới dạng
khấu hao (tư bản tiêu dùng). Sự chênh lệch giữa tư bản sử dụng và tư bản tiêu
dùng là nhân tố ảnh hưởng tới quy mô tích lũy tư bản trong nền kinh tế.
Trong điều kiện phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất hiện đại, tỷ lệ
khấu hao tài sản cố định lớn làm cho quy mô tích lũy càng cao. Lực lượng sản
xuất xã hội càng phát triển, máy móc càng hiện đại, phần giá trị của nó chuyển
vào sản phẩm trong từng thời gian càng ít thì sự chênh lệch giữa tư bản sử dụng
và tư bản tiêu dùng càng lớn. Do đó, các nhà tư bản lợi dụng được thành tựu của
lao động quá khứ càng nhiều, quy mô tích lũy tăng lên.
Thứ tư, quy mô tư bản ứng trước
Để tiến hành chu kỳ sản xuất, cần có lượng đầu tư ban đầu, hay còn gọi là
tư bản ứng trước. Quy mô của tư bản ứng trước chi phối quy mô sản xuất (số
lượng đầu vào, số lượng công nhân), tương ứng quyết định quy mô kết quả sản
xuất (số lượng đầu ra). Quy mô đầu tư lớn sẽ dẫn tới quy mô kết quả sản phẩm
xã hội lớn, đến lượt nó, sẽ quy định tỷ lệ phân chia tiêu dùng và tích lũy tương
ứng. Nói cách khác, quy mô đầu tư là nhân tố ảnh hưởng tới quy mô tích lũy tư
bản cho chu kỳ sản xuất mở rộng tiếp theo.
Tóm lại, việc nghiên cứu 4 nhân tố ảnh hưởng tới quy mô tích lũy tư bản
có giá trị hàm ý kinh tế-xã hội quan trọng. Để mở rộng quy mô tích lũy phục vụ
tái sản xuất xã hội mở rộng cần xác định quy mô đầu tư ban đầu lớn phù hợp, sử
dụng hiệu quả lực lượng lao động xã hội sẵn có, vận dụng triệt để thành tựu
khoa học-công nghệ để tăng năng suất lao động xã hội, biết cách sử dụng tối ưu
các tư liệu sản xuất hiện đại.
4.1.3. Hệ quả của tích lũy trong nền kinh tế thị trường
4.1.3.1 Hệ quả của tích lũy trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ
nghĩa
a. Tăng cấu tạo hữu cơ tư bản
C. Mác phân biệt cấu tạo kỹ thuật, cấu tạo giá trị và cấu tạo hữu cơ của tư
bản. Cụ thể như sau:
- Cấu tạo kỹ thuật của tư bản là tỷ lệ giữa số lượng tư liệu sản xuất và số
lượng sức lao động sử dụng tư liệu sản xuất đó trong quá trình sản xuất. Xét về
mặt kỹ thuật, quan hệ này là tất yếu, trong quá trình sản xuất cần có kết hợp sức
lao động với tư liệu sản xuất để tạo ra sản phẩm mới. Cấu tạo kỹ thuật được thể
hiện dưới các hình thức như số lượng máy móc, thiết bị, nguyên liệu, năng
lượng do một công nhân sử dụng trong một đơn vị thời gian.
Cấu tạo kỹ thuật luôn thay đổi, do trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất quyết định. Nó phản ánh trình độ phát triển của lực lượng sản xuất xã hội
trong từng giai đoạn phát triển. Cấu tạo kỹ thuật của tư bản ngày càng tăng lên
cùng với sự phát triển của nền kinh tế.
- Cấu tạo giá trị của tư bản là tỷ lệ giữa số lượng giá trị của tư bản bất
biến (giá trị tư liệu sản xuất) và tư bản khả biến (giá trị sức lao động) cần thiết
trong quá trình sản xuất.
Cấu tạo kỹ thuật và cấu tạo giá trị của tư bản có quan hệ qua lại chặt chẽ
với nhau. Nói chung, những sự thay đổi trong cấu tạo kỹ thuật của tư bản dẫn
đến những sự thay đổi trong cấu tạo giá trị tư bản. Để biểu hiện mối quan hệ
giữa cấu tạo kỹ thuật và cấu tạo giá trị tư bản, C. Mác dùng phạm trù cấu tạo
hữu cơ của tư bản. Cấu tạo hữu cơ của tư bản là cấu tạo giá trị của tư bản do cấu
tạo kỹ thuật của tư bản quyết định và phản ánh những biến đổi của cấu tạo kỹ
thuật đó. Cấu tạo hữu cơ của tư bản được ký hiệu là: C/V.
Cấu tạo hữu cơ của tư bản tăng lên là một quy luật kinh tế của chủ nghĩa
tư bản. Trong quá trình phát triển kinh tế, cấu tạo kỹ thuật của tư bản ngày càng
tăng, do đó, cấu tạo giá trị của tư bản phản ánh cấu tạo kỹ thuật của tư bản cũng
tăng, tức là, cấu tạo hữu cơ của tư bản tăng lên.
Cấu tạo hữu cơ tư bản có xu hướng ngày càng tăng lên do trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất trong nền kinh tế ngày càng nâng cao. Phần tư bản
khả biến có tốc độ tăng nhanh hơn tốc độ tăng của tư bản bất biến. Sự tăng lên
của cấu tạo hữu cơ tư bản làm cho khối lượng tư liệu sản xuất tăng lên, trong đó
bộ phận quan trọng là máy móc, thiết bị sản xuất. Đây là yếu tố làm tăng năng
suất lao động, thúc đẩy phát triển sản xuất.
Điểm đáng lưu ý trong nền kinh tế thị trường hiện đại là tiến bộ khoa học-
công nghệ có tác động mạnh mẽ tới xu hướng tăng cao cấu tạo hữu cơ tư bản.
Những tư liệu sản xuất tiên tiến có hiệu suất cao làm tăng vọt năng suất lao động
xã hội. Quá trình sản xuất được tự động hóa với quy mô ngày càng mở rộng, thu
hút số lượng lớn đầu vào như máy móc, công cụ, nguyên vật liệu. Bên cạnh đó,
áp dụng thành tựu khoa học công nghệ, máy móc tự động tất yếu thay thế nhiều
lao động, làm cho số lượng lao động sống giảm xuống trong quá trình sản xuất.
b. Tích tụ, tập trung tư bản
Tích tụ tư bản và tập trung tư bản là hai cách thức làm gia tăng quy mô tư
bản cá biệt trong nền kinh tế. Tích tụ tư bản là cách thức làm tăng quy mô của tư
bản cá biệt bằng cách tư bản hóa giá trị thặng dư. Tư bản hóa giá trị thặng dư
làm tăng số lượng tư bản trong nền kinh tế, tạo khả năng tích lũy phục vụ mở
rộng sản xuất.
Tập trung tư bản là cách thức làm tăng quy mô của tư bản cá biệt bằng
cách liên kết hay sát nhập những tư bản cá biệt có sẵn trong nền kinh tế thị
trường thành một tư bản cá biệt khác lớn hơn. Đây là cách thức biến nhiều nhà
tư bản độc lập, riêng lẻ thành số ít nhà tư bản lớn. Cạnh tranh và tín dụng là hai
đòn bẩy mạnh nhất của tập trung tư bản trong nền kinh tế thị trường. Dưới áp
lực cạnh tranh thị trường, việc tập trung các tư bản cá biệt có thể diễn ra tự
nguyện hoặc miễn cưỡng. Việc tập trung miễn cưỡng là sự tước đoạt hay thôn
tính tư bản nhỏ của tư bản lớn hơn. Tín dụng là kênh hiệu hữu trong nền kinh tế
thị trường để tập trung nguồn lực tạm thời nhàn rỗi trong xã hội vào tay các nhà
tư bản để đầu tư sản xuất-kinh doanh.
Tích tụ và tập trung tư bản giống nhau ở chỗ đều làm tăng quy mô của tư
bản cá biệt, nhưng khác nhau về biện pháp thực hiện. Tích tụ tư bản làm cho tư
bản xã hội tăng lên, còn tập trung tư bản không làm tăng tư bản xã hội.
Tích tụ và tập trung tư bản có quan hệ với nhau nhưng không đồng nhất
với nhau. Tập trung tư bản tuy không làm tăng quy mô tư bản xã hội nhưng có
vai trò rất lớn trong quá trình chuyển sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn tư bản chủ
nghĩa và trình độ phát triển tư bản từ thấp lên cao.
c. Bần cùng hóa giai cấp công nhân
Quá trình tích lũy tư bản tất yếu gây ra nạn thất nghiệp mà C. Mác gọi là
nạn thừa tương đối nhân khẩu. Đó là tình trạng nhiều người muốn đi làm nhưng
không tìm được việc làm, tức là bị thừa ra một cách tương đối so với nhu cầu sử
dụng của các nhà tư bản.
Nguyên nhân của nạn thừa tương đối nhân khẩu bắt nguồn trực tiếp từ sự
tăng lên của cấu tạo hữu cơ tư bản, trong khi cầu về sức lao động có xu hướng
giảm. Khi Chủ nghĩa tư bản phát triển đến giai đoạn đại công nghiệp cơ khí, cấu
tạo hữu cơ tư bản tăng lên nhanh chóng nhờ sự phát triển mạnh mẽ của kỹ thuật,
hậu quả là nạn thừa tương đối nhân khẩu xuất hiện.
Tiến bộ kỹ thuật trước hết tác động vào bộ phận tư bản tích lũy, làm cho
cấu tạo hữu cơ của tư bản ngày càng cao hơn cấu tạo hữu cơ của tư bản cũ, nên
thu hút số lượng công nhân ít hơn so với tích lũy trong điều kiện trước đây. Tiến
bộ kỹ thuật ngày càng tác động đến tư bản cũ, khi tư bản này hao mòn hết phải
đổi mới tư bản cố định, làm cho cấu tạo hữu cơ tư bản ngày càng tăng lên. Tình
trạng này dẫn tới việc xa thải một số công nhân không còn phù hợp.
Số lượng người thất nghiệp thay đổi tăng hay giảm tùy theo các giai đoạn
của chu kỳ kinh doanh. Nạn thất nghiệp dẫn giai cấp công nhân đến bần cùng
hóa, dưới hai hình thức: tương đối và tuyệt đối.
- Bần cùng hóa tương đối giai cấp công nhân biểu hiện ở tỷ trọng thu nhập
của giai cấp công nhân trong thu nhập quốc dân ngày càng giảm xuống, còn tỷ
trọng thu nhập của giai cấp tư bản ngày càng tăng lên, tức là chênh lệch về mức
tăng thu nhập giữa giai cấp tư bản và công nhân.
- Bần cùng hóa tuyệt đối giai cấp công nhân biểu hiện ở mức sống của họ
tụt giảm do tiền lương thực tế giảm xuống, do mức tăng lương chậm hơn mức
tăng nhu cầu cần thiết, chậm hơn mức tăng giá trị sức lao động.
4.1.3.2. Những biểu hiện mới hệ quả của tích lũy trong nền kinh tế thị 
trường ngày nay
Cấu tạo hữu cơ tư bản có xu hướng tăng lên do việc tăng cường áp dụng
những tư liệu sản xuất tiên tiến tự động hóa cao, ít đòi hỏi lao động sống. Yếu tố
khoa học-công nghệ, cách mạng 4.0 diễn ra mạnh mẽ, rộng khắp toàn cầu tác
động tới bộ phận tư bản tích lũy. Tiến bộ kỹ thuật ngày càng tác động đến tư bản
cũ, khi tư bản này hao mòn hết phải đổi mới tư bản cố định, làm cho cấu tạo hữu
cơ của tư bản ngày càng tăng lên. Dây truyền sản xuất được tổ chức khoa học, tự
động hóa cao nên số lượng lao động sống vận hành máy móc, thiết bị giảm dần.
Quy mô tích tụ và tập trung ngày càng mở rộng và tần suất tích tụ và tập
trung diễn ra nhiều hơn trong nền kinh tế thị trường hiện đại. Tốc độ nhanh hơn,
quy mô lớn và bao trùm tất cả các lĩnh vực sản xuất kinh doanh. Đặc biệt trong
các ngành, lĩnh vực hàm lượng chất xám và công nghệ cao, quá trình tích tụ và
tập trung diễn ra vô cùng mạnh mẽ, ngược lại trong các ngành, lĩnh vực ít sinh
lời, hiệu quả thấp tích lũy và tập trung tư bản có xu hướng giảm.
Thâu tóm và sáp nhập (M&A) là các hiện tượng kinh tế diễn ra phổ biến
trong nền kinh tế thị trường hiện đại. Về bản chất, đây là những hoạt động gắn
liền với quá trình tập trung tư bản bằng những công cụ tài chính của thị trường
mở hiện đại. Điều này đem lại lợi ích lớn trong việc tối ưu hóa phân bổ nguồn
lực, điều chỉnh cơ cấu ngành, lĩnh vực kinh tế để hoạt động hiệu quả hơn, nâng
cao năng lực cạnh tranh trên thị trường.
Trong xã hội hiện đại, vấn đề đói nghèo luôn nóng bỏng và nan giải, chưa
thể giải quyết triệt để. Tỷ lệ thất nghiệp trong các nền kinh tế vẫn duy trì ở mức
độ cao. Tiền lương thực tế có xu hướng giảm do tốc độ tăng tương chậm hơn tốc
độ lạm phát. Chênh lệch giàu nghèo ở các nước trở nên rộng hơn, đặc biệt trong
các nước tư bản phát triển. Số lượng lớn người dân ở các nước đang phát triển
đang nằm trong tình trạng sống dưới ”mức nghèo khổ”, thiếu điều kiện chăm sóc
y tế, chế độ dinh dưỡng, nước sạch,...
4.2. TÁI SẢN XUẤT TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
4.2.1. Khái niệm và các khâu của quá trình tái sản xuất
Sự lặp đi lặp lại và đổi mới không ngừng của quá trình sản xuất được gọi
là tái sản xuất. Đây là yêu cầu tất yếu vì sự phát triển của xã hội loài người đòi
hỏi quá trình sản xuất của cải vật chất không ngừng tiếp diễn.
Tái sản xuất bao gồm các khâu cơ bản: sản xuất, phân phối, trao đổi và
tiêu dùng. Các khâu này có quan hệ mật thiết, làm tiền đề và hỗ trợ lẫn nhau
trong quá trình tái sản xuất (Sơ đồ 4.1).
Sơ đồ 4.1: Chu trình tái sản xuất
Sản xuất
Tiêu dùng
Phân phối
Cá
Sản
SLĐ và
Sản
nhân
xuất
TLSX
phẩm
Trao đổi
Hoạt động LĐ Sản phẩm
sản xuất
LĐ
- Sản xuất là khâu đầu tiên, cơ bản và quyết định nhất. Sản xuất là quá
trình lao động sáng tạo của con người trong việc chinh phục thiên nhiên, cải tạo
thiên nhiên bằng những công cụ, trí tuệ của mình để tạo ra của cải thỏa mãn nhu
cầu vật chất và tinh thần. Sản xuất là cơ sở tồn tại và phát triển của con người và
xã hội loài người.
Nói cụ thể, sản xuất là quá trình tổ chức, sắp xếp các khâu kết hợp các yếu
tố đầu vào như tư liệu sản xuất, sức lao động để tạo ra đầu ra là những sản phẩm
có giá trị sử dụng trong xã hội.
Sản xuất có vai trò quyết định phương thức và đặc điểm xã hội của quá
trình phân phối, trao đổi, tiêu dùng. Sự phát triển của sản xuất chịu sự chi phối
của những qui luật kinh tế khách quan.
- Phân phối là khâu trung gian giữa sản xuất và tiêu dùng trong một chu
kỳ tái sản xuất. Phân phối gồm phân phối phục vụ sản xuất và tiêu dùng cá nhân.
Phân phối yếu tố sản xuất như tư liệu sản xuất và sức lao động, như vậy bản thân
phân phối này thuộc về sản xuất. Phân phối sản phẩm tiêu dùng cá nhân xác
định lượng chiếm hữu cá nhân đối với sản phẩm tiêu dùng, hướng tới đáp ứng
đối tượng tiêu dùng của từng thành viên xã hội.
Sản xuất quyết định phân phối bởi lẽ sản xuất tạo ra sản phẩm, khi đó việc
phân phối thành quả sản xuất mới có thể diễn ra. Trình độ, quy mô phát triển của
sản xuất tạo ra số lượng sản phẩm để có thể phân phối. Ngược lại, phân phối có
tác động tới sản xuất. Việc phân phối phù hợp trong sản xuất và tiêu dùng cá
nhân sẽ tạo động lực thúc đẩy sản xuất mở rộng, tạo ra số lượng sản phẩm lớn
hơn, đa dạng hơn; ngược lại việc phân phối bất hợp lý sẽ kìm hãm sản xuất.
Tính chất xã hội của sản xuất quyết định nguyên tắc, hình thức phân phối.
Mỗi phương thức sản xuất có những hình thức phân phối đặc thù chi phối. Yếu
tố sản xuất thuộc về ai sở hữu, thành quả sản xuất do ai quyết định là những vấn
đề cơ bản của sản xuất. Điều này chi phối việc phân phối trong phương thức sản
xuất đó.
- Trao đổi là sự kế tiếp của phân phối, kết nối tới khâu tiêu dùng trong quá
trình tái sản xuất. Trao đổi gồm trao đổi hoạt động lao động sản xuất và sản
phẩm lao động tạo ra. Trong nền kinh tế, mỗi người có thể thực hiện một hay
một vài hoạt động như sản xuất ra sản phẩm đáp ứng nhu cầu bản thân. Nhu cầu
con người rất đa dạng, phong phú nên cần có sự bù đắp sản phẩm của người
khác làm ra. Xuất phát từ đó, trao đổi hoạt động lao động sản xuất là rất cần
thiết. Sản xuất quyết định trao đổi, trình độ phân công lao động xã hội quyết
định phạm vi và quy mô trao đổi. Phân công lao động càng tinh vi, phạm vi và
quy mô trao đổi hoạt động lao động sản xuất càng rộng lớn.
Trao đổi có tác động ngược lại với sản xuất. Khi mạng lưới trao đổi phát
triển về quy mô và hệ thống phân công lao động xã hội trở nên tỷ mỷ, sâu sắc,
hoạt động sản xuất được chuyên môn hóa tinh vi tới nhiều loại sản phẩm với
nhiều loại tính năng sử dụng khác biệt.
- Tiêu dùng là khâu kết thúc, là động lực và mục đích của sản xuất. Có hai
loại tiêu dùng, gồm tiêu dùng sản xuất và tiêu dùng cá nhân. Tiêu dùng sản xuất
là sự tiêu hao cho sản xuất như công cụ, máy móc, nguyên nhiên liệu và sức lao
động sống. Tiêu dùng cá nhân sự tiêu dùng của cá nhân để thỏa mãn nhu cầu vật
chất và tinh thần của từng con người.
Tiêu dùng và sản xuất có tác dụng tích cực lẫn nhau, thúc đẩy quá trình tái
sản xuất diễn ra theo các chu kỳ tiếp theo. Tiêu dùng làm cho sản xuất được thực
hiện đến cùng, nếu sản phẩm sản xuất ra không được tiêu dùng thì sản phẩm đó
không có giá trị sử dụng đích thực, gây lãng phí. Chỉ khi sản xuất đi vào tiêu
dùng, hành vi sản xuất mới thực sự được hiện thực hóa hoàn toàn. Ngược lại,
nếu không có tiêu dùng, sản xuất không có ý nghĩa, không cần có sản xuất. Xã
hội không thể tồn tại nếu không có sản xuất và tiêu dùng, vì thế, sản xuất và tiêu
dùng là hai khâu có quan hệ hữu cơ mật thiết.
4.2.2. Các loại hình tái sản xuất
4.2.2.1. Căn cứ theo quy mô
Căn cứ vào quy mô lặp lại của quá trình sản xuất, tái sản xuất được phân
loại thành: tái sản xuất giản đơn và tái sản xuất mở rộng.
- Tái sản xuất giản đơn là quá trình lặp lại quá trình sản xuất với quy mô
không đổi ở các chu kỳ tiếp theo. Tái sản xuất giản đơn rất đặc trưng phổ biến
trong các nền kinh tế lạc hậu, kém phát triển. Lực lượng sản xuất yếu kém, tổ
chức sản xuất xã hội thiếu khoa học, cồng kềnh, làm cho năng suất lao động xã
hội thấp. Hậu quả của những hạn chế này là năng lực tạo ra sản phẩm thặng dự
cho nền kinh tế là vô cùng eo hẹp. Nếu có, sản phẩm thặng dư sẽ được tiêu dùng
hết cho tiêu dùng cá nhân, không còn dư cho tái đầu tư mở rộng.
- Tái sản xuất mở rộng là quá trình sản xuất thường xuyên được lặp đi lặp
lại với quy mô lớn hơn so với chu kỳ trước trong những chu kỳ tiếp theo. Tái
sản xuất mở rộng thể hiện trình độ phát triển cao của lực lượng sản xuất và năng
lực của nền kinh tế khi năng suất lao động xã hội tăng lên, tạo ra nguồn lực tích
lũy nhất định.
Để thực hiện được tái sản xuất mở rộng, bước vào mỗi chu kỳ sản xuất
tiếp sau cần có những nguồn lực bổ sung. Nguồn gốc của chúng là sản phẩm
thặng dư. Vì vậy, tái sản xuất mở rộng đòi hỏi tất yếu phải tồn tại sản phẩm
thặng dư và một bộ phận của sản phẩm thặng dư không đi vào tiêu dùng cá nhân
mà được giành cho tích lũy, biến thành tư bản phụ thêm.
Căn cứ vào chất lượng mở rộng sản xuất, tái sản xuất mở rộng được chia
thành: tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng và tái sản xuất mở rộng theo chiều
sâu.
- Tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng là tái sản xuất mở rộng đạt được
nhờ kết quả tăng đơn thuần về số lượng các yếu tố sản xuất, tăng thêm sản phẩm
nhờ sử dụng nhiều hơn các yếu tố đầu vào, các nguồn lực sản xuất trong khi
năng suất lao động và hiệu quả sử dụng các yếu tố sản xuất gần như không đổi.
Chẳng hạn, mô hình nền kinh tế tài nguyên của nhiều nước đang phát triển là ví
dụ điển hình của tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng. Theo đó, các nước tăng
quy mô khai thác tài nguyên thiên nhiên, xuất khẩu thô đổi lấy ngoại tệ phục vụ
nhu cầu tiêu dùng cá nhân. Nhiều nước đang phát triển mở cửa thu hút đầu tư
trực tiếp nước ngoài (FDI) bằng mọi giá làm cho quy mô sản xuất trong nước
tăng lên nhưng sau một thời gian xét tổng thể, năng lực cạnh tranh quốc gia,
năng lực sản xuất của nền kinh tế nội địa không thay đổi.
- Tái sản xuất mở rộng theo chiều sâu là tái sản xuất mở rộng đạt được
nhờ kết quả cải thiện về chất lượng các yếu tố sản xuất, như nâng cao trình độ
lành nghề của người lao động, cải tiến kỹ thuật và công nghệ, hoàn thiện trình
độ tổ chức quản lý sản xuất v.v… để nâng cao năng suất lao động và hiệu quả sử
dụng các yếu tố sản xuất.
Xét về lý luận, đây là hai loại hình tái sản xuất mở rộng được nghiên cứu
và tổng kết trong lịch sử kinh tế quốc dân toàn cầu. Trong thực tế phát triển kinh
tế, hai hình thức trên thường được kết hợp với nhau. Tùy điều kiện lịch sử cụ thể
trong từng quốc gia hay trong từng giai đoạn phát triển của một quốc gia, hình
thức này hay hình thức kia được ưu tiên lựa chọn áp dụng.
Đối với các hình thái kinh tế - xã hội trước chủ nghĩa tư bản, nét đặc trưng
là nhịp độ mở rộng sản xuất là vô cùng thấp kém, do đó tiến bộ kinh tế là vô
cùng chậm chạp. Vì thế, tái sản xuất giản đơn được coi là hình thức phổ biển ở
các xã hội đó. Chủ nghĩa tư bản đã biến tái sản xuất mở rộng thành loại hình đặc
trưng và thúc đẩy nhảy vọt tăng trưởng kinh tế, mặc dù sự liên tục và bền vững
của nó không được duy trì do tác động của khủng khoảng.
4.2.2.2. Căn cứ theo phạm vi
Theo phạm vi, tái sản xuất được phân chia thành tái sản xuất cá biệt và tái
sản xuất xã hội. Cụ thể như sau:
a. Tái sản xuất cá biệt
Tái sản xuất được thực hiện trong phạm vi vi mô như đơn vị, doanh
nghiệp sản xuất gọi là tái sản xuất cá biệt. Quá trình tái sản xuất cá biệt cũng
tuân theo quy trình 4 khâu của tái sản xuất như đã phân tích ở phần trên, tuy
nhiên chỉ diễn ra ở quy mô của chủ thể kinh tế riêng rẽ.
Khi nghiên cứu tái sản xuất tư bản cá biệt, C. Mác giả định rằng các nhà
tư bản luôn bán được và mua được các yếu tố cần thiết cho sản xuất và tiêu
dùng, tức là cung và cầu cân bằng. Về mặt hình thái vật chất, tổng sản phẩm xã
hội bao gồm: tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Tương ứng với việc tạo ra các
sản phẩm này, nền sản xuất xã hội được chia thành hai khu vực: khu vực I - sản
xuất tư liệu sản xuất; và khu vực II - sản xuất tư liệu tiêu dùng. Mác phân chia
khu vực như vậy dựa trên mục đích sử dụng sản phẩm như đáp ứng nhu cầu sản
xuất và tiêu dụng.
Trong tiếp cận kinh tế hiện đại, nền sản xuất xã hội được phân chia phổ
biến theo ngành/lĩnh vực tạo ra sản phẩm như công nghiệp-nông nghiệp-dịch vụ.
Cách tiếp cận của Mác và hiện đại có mối quan hệ với nhau như minh họa trong
Bảng 4.1.
Bảng 4.1: Tiếp cận của Mác và hiện đại
Ngành sản xuất
Công nghiệp
Nông nghiệp
Dịch vụ
Khu vực sản xuất
Khu vực I- sản xuất TLSX
TLSX
TLSX
Phục vụ SX
Khu vực II- sản xuất TLTD
TLTD
TLTD
Phục vụ TD
Ngành dịch vụ bảo đảm dịch vụ phục vụ sản xuất (thuộc khu vực I) và
tiêu dùng cá nhân (thuộc khu vực II). Tiếp cận hiện đại được mở rộng, bao quát
hơn so với với tiếp cận của Mác. Song, việc phân chia hai khu vực của Mác vẫn
có giá trị tham khảo để nghiên cứu tái sản xuất trong điều kiện hiện nay.
Những điều kiện bảo đảm tái sản xuất giản đơn cá biệt
- Điều kiện thứ nhất: “Như vậy là trong trường hợp tái sản xuất giản đơn,
tổng số giá trị v + m của tư bản hàng hóa của khu vực I (do đó, cả một bộ phận
tỷ lệ tương ứng của tổng sản phẩm hàng hóa của khu vực I) phải bằng tư bản bất
biến IIc, tư bản này cũng tách thành một bộ phận tương ứng của tổng sản phẩm
hàng hóa của khu vực II; hay I(v + m) = IIc”35.
- Điều kiện thứ hai: khu vực II phải sản xuất đủ tư liệu tiêu dùng cho cả
hai khu vực trong điều kiện “giá trị của sản phẩm khu vực II bằng giá trị của tư
bản khả biến ứng ra ở khu vực II cộng với giá trị thặng dư sản xuất ra ở khu vực
II. Điều đó chỉ đúng theo ý nghĩa là: II (c + v + m) = II (v + m) + I (v + m), hay
IIc = I (v + m)36.
- Điều kiện thứ ba: “tổng giá trị của những tư liệu sản xuất (I) là bằng
tổng số giá trị tư bản bất biến tái hiện dưới hình thái tư liệu sản xuất (I) và dưới
hình thái những vật phẩm tiêu dùng (II), vậy là bằng tổng số giá trị tư bản bất
biến tái hiện trong tổng sản phẩm xã hội”37: I(c+v+m) = Ic + IIc.
Khu vực I phải sản xuất đủ tư liệu sản xuất, bù đắp về giá trị và hiện vật
những tư liệu sản xuất đã tiêu dùng để sản xuất tư liệu sản xuất trong khu vực I,
đồng thời phải đủ bù đắp về giá trị và hiện vật cho những tư liệu sản xuất đã tiêu
dùng để sản xuất tư liệu tiêu dùng thiết yếu và sản xuất hàng xa xỉ của khu vực
II.
b. Tái sản xuất xã hội
Tái sản xuất xét trên phạm vi toàn xã hội là tái sản xuất xã hội. Tổng hòa
các quá trình tái sản xuất cá biệt trong sự liên hệ và phụ thuộc lẫn nhau hợp
thành quá trình tái sản xuất tư bản xã hội. Tái sản xuất tư bản xã hội diễn ra trên
phạm vi toàn xã hội trong đó những vòng tuần hoàn của các tư bản cá biệt được
đan quyện, xen kẽ vào nhau, là điều kiện của nhau, chế ước lẫn nhau tạo nên
mạng lưới chằng chịt những quan hệ kinh tế được biểu lộ thông qua thị trường,
thông qua việc mua bán hàng hóa. Chính sự vận động chằng chịt đó là sự vận
động của toàn bộ tư bản xã hội. Tham gia vào mạng lưới phức tạp này không chỉ
có tư bản công nghiệp mà còn cả tư bản thương nghiệp, tư bản ngân hàng và tư
bản tài chính.
Đó là quá trình đổi mới không ngừng các tư liệu sản xuất dưới hình thái tư
bản bất biến và sức lao động tham gia quá trình sản xuất dưới hình thái tư bản
35
C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập. Nxb.CTQG, Hà Nội, 1995, tr.588.
36
C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập. Nxb. CTQG, Hà Nội, 1995, tr.621.
37
C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập. Nxb. CTQG, Hà Nội, 1995, tr.627.
khả biến. Đó là quá trình các yếu tố vật chất của sản xuất và quan hệ sản xuất tư
bản chủ nghĩa không ngừng được tái sản xuất ra trên quy mô toàn xã hội.
Tái sản xuất xã hội cũng chia thành tái sản xuất giản đơn và mở rộng; tái
sản xuất mở rộng chia thành tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng và chiều sâu
theo chất lượng đóng góp của các yếu tố sản xuất như đã nêu ở phân trên. Tái
sản xuất mở rộng trong Chủ nghĩa tư bản diễn ra theo những giai đoạn, gắn với
sự thay đổi khoa học công nghệ (Hộp 4.2).
Hộp 4.2: Một số đặc điểm tái sản xuất gắn với các giai đoạn
phát triển của Chủ nghĩa tư bản
- Thời kỳ trước thế kỷ XVIII: tái sản xuất theo chiều rộng chiếm ưu thế, tăng
trưởng kinh tế đạt được chủ yếu dựa trên sự tăng quy mô bóc lột lao động làm
thuê trong khi tư liệu sản xuất không thay đổi.
- Từ khi xuất hiện và phổ cập sản xuất bằng máy móc cơ khí đã tạo ra bước
ngoặt trong tăng trưởng kinh tế. Những nhân tố tăng trưởng theo chiều sâu xuất
hiện. Vào thế kỷ XVIII – XIX, xuất hiện nhiều phát kiến kỹ thuật, được vận
dụng vào sản xuất, làm thay đổi năng suất lao động đáng kể. Cấu tạo hữu cơ tư
bản tăng vọt. Giá trị thặng dư tăng nhanh, phần thặng dự được tư bản hóa được
đầu tư vào phát triển triển tư liệu sản xuất như máy móc, công cụ sản xuất.
- Những thập niên đầu tới thập kỷ 50s thế kỷ XX, cải tiến mạnh mẽ trong tổ
chức quản lý và sản xuất như sản xuất hàng loạt theo dây chuyền và áp dụng
rộng rãi việc tiêu chuẩn hóa, ưu tiên yếu tố tiết kiệm tư bản. Năng suất lao động
tăng lên, góp phần làm tăng tư bản tích lũy.
- Giai đoạn từ 1950s-1980s, nguồn lực tái sản xuất được bổ sung nhờ tăng
trưởng kinh tế do làn sóng cách mạng khoa học - kỹ thuật. Tăng trưởng nhanh
của nhiều ngành cơ bản như ô tô, máy bay, kỹ thuật điện, hóa dầu, công cụ chính
xác, v.v… Bên cạnh đó, giá nguyên, nhiên vật liệu rẻ, sản xuất chuyển sang
trình độ cao hơn. Những nhân tố đó làm tăng năng suất lao động, tăng tỷ lệ tích
lũy tư bản.
- Giai đoạn từ 1990s đến nay: xu hướng toàn cầu hóa, tiến bộ khoa học - công
nghệ, internet, kinh tế tri thức, đặc biệt làn sóng cách mạng công nghiệp 4.0 là
những nhân tố tác động mạnh mẽ tới tăng trưởng, tái sản xuất mở rộng theo
chiều rộng và chiều sâu.
Những mối liên hệ và tác động qua lại của tư bản ngày càng chặt chẽ
trong điều kiện chủ nghĩa tư bản hiện đại, tái sản xuất xã hội trong điều kiện như
vậy bao hàm trong nó sự vận động liên hệ lẫn nhau của tư bản các liên hiệp độc
quyền, các doanh nghiệp nhà nước, các xí nghiệp tư bản vừa và nhỏ, những
người sản xuất nhỏ.
Ngày nay, tái sản xuất tư bản xã hội không chỉ được hiểu là tái sản xuất
trong phạm vi từng nước, trong điều kiện tư bản chủ nghĩa đương đại, sự vận
động của tư bản các nước đan xen vào nhau, các khâu của quá trình tái sản xuất
đã vượt ra khỏi phạm vi biên giới quốc gia. Vì vậy, khái niệm tái sản xuất xã hội
cũng được mở rộng hơn và những nhân tố ảnh hưởng đến tái sản xuất tư bản xã
hội cũng phức tạp hơn.
Để quá trình tái sản xuất tư bản xã hội có thể thực hiện được, tư bản phải
được bù đắp không chỉ về giá trị mà còn cả hiện vật. Nếu là tái sản xuất mở
rộng, bộ phận giá trị thặng dư tư bản hóa cũng cần có được những hình thái vật
chất cần thiết và thích ứng với nó. Vấn đề là, những yêu cầu đó của tái sản xuất
tư bản xã hội được thực hiện như thế nào.
Khi nghiên cứu tái sản xuất tư bản cá biệt, giả định rằng các nhà tư bản
luôn bán được và mua được các yếu tố cần thiết cho sản xuất và tiêu dùng, tức là
cung và cầu cân bằng. Tái sản xuất tư bản xã hội trở nên phức tạp hơn nhiều.
Vận động của tư bản xã hội phải dựa trên quan hệ giữa tổng cung và tổng cầu về
các bộ phận của tổng sản phẩm xã hội. Tổng sản phẩm xã hội là toàn bộ sản
phẩm xã hội được xã hội sản xuất ra trong một năm. Về giá trị, tổng sản phẩm
xã hội bằng C+V+M, trong đó C là tổng giá trị tư liệu sản xuất (hay tổng tư bản
bất biến) đã tiêu dùng; V là tổng giá trị sức lao động (hay tổng tư bản khả biến);
M là tổng giá trị thặng dư. Nếu loại bỏ phần hao phí lao động xã hội kết tinh
trong sản phẩm trung gian, khái niệm tổng sản phẩm xã hội của Mác tương đồng
với khái niệm tổng sản phẩm quốc nội (GDP) được sử dụng rộng rãi trên toàn
cầu hiện nay.
Mác đã đưa ra những giả định cho nghiên cứu tái sản xuất tư bản xã hội,
cụ thể: (i) Xã hội chỉ có hai giai cấp là tư sản và vô sản trong phương thức sản
xuất tư bản chủ nghĩa thuần túy; (ii) Giá cả hoàn toàn phù hợp với giá trị và
trong thời gian nghiên cứu, giá trị hàng hóa không thay đổi; (iii) Cấu tạo hữu cơ
C/V và trình độ bóc lột của tư bản (m’) không đổi; (iv) Giá trị của toàn bộ tư bản
cố định được chuyển hết vào sản phẩm trong một năm (v) Không tính đến ngoại
thương.
Khi nghiên cứu tái sản xuất mở rộng, C. Mác vẫn dùng các giả định như ở
tái sản xuất giản đơn và thêm một yếu tố có tính chất quyết định là: Một bộ phận
giá trị thặng dư được biến thành C phụ thêm và V phụ thêm. Và mỗi bộ phận đó
phải tìm được những tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng tương ứng với nhu cầu
của nó. Điều đó đòi hỏi cơ cấu của sản xuất xã hội phải có những thay đổi so với
tái sản xuất giản đơn. Các điều kiện thực hiện trong tái sản xuất mở rộng là:
- Điều kiện thứ nhất: giá trị mới của khu vực I sản xuất ra phải lớn hơn 
tư bản bất biến của khu vực II đã tiêu dùng: I (V + M) > II C
- Điều kiện thứ hai: toàn bộ giá trị sản phẩm của khu vực I phải lớn hơn
tổng số tư bản bất biến của cả hai khu vực đã tiêu dùng: I (C + V +M) > IC +
IIC
- Điều kiện thứ ba: toàn bộ giá trị sản phẩm của khu vực II phải nhỏ hơn 
giá trị mới của cả hai khu vực: II (C + V + M) < I (V + M) + II (V + M)
c. Tái sản xuất mở rộng tư bản xã hội trong điều kiện phát triển khoa học
công nghệ và nền kinh tế mở
Mục đích nghiên cứu của Mác là vạch ra những điều kiện thực hiện sản
phẩm trong tái sản xuất tư bản xã hội mà thực chất là vạch ra phương trình trao
đổi giữa hai khu vực. Do đó, Mác không tính đến sự tăng lên của cấu tạo hữu cơ,
mặc dù Mác là người đầu tiên phát hiện ra quy luật đó.
V.I.Lênin đã áp dụng lý luận tái sản xuất tư bản xã hội của C. Mác để
nghiên cứu sự hình thành của thị trường tư bản chủ nghĩa do kết quả trực tiếp
của việc phát triển lực lượng sản xuất. Lênin nhận ra rằng tiến bộ kỹ thuật tác
động mạnh tới sự thay đổi cấu tạo hữu cơ của cả hai khu vực. Dựa trên kết quả
phân tích sự biến động cấu tạo hữu cơ trong hai khu vực qua nhiều năm, Lênin
đã phát hiện ra quy luật: “sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tư liệu sản xuất
tăng nhanh nhất, sau đến sản xuất tư liệu sản xuất để chế tạo tiêu dùng và cuối
cùng chậm nhất là sự phát triển của sản xuất tư liệu tiêu dùng”(38). Đó là quy
luật ưu tiên phát triển sản xuất tư liệu sản xuất, một quy luật kinh tế quan trọng
của tái sản xuất mở rộng trong điều kiện kỹ thuật ngày càng tiến bộ. Ý nghĩa của
quy luật này cần quan tâm ưu tiên phù hợp cho phát triển sản xuất tư liệu sản
xuất như là tiền đề vật chất quan trọng cho tái sản xuất mở rộng trên quy mô lớn
và với trình độ cao. Trong mọi nền kinh tế, dựa trên những nền tảng chiến lược
phát triển khoa học và hiệu quả, việc quan tâm phát triển sản xuất tư liệu sản
xuất phù hợp về quy mô và chủng loại, chất lượng luôn có giá trị kinh tế
(38)
V.I.Lênin toàn tập, Nxb Sự thật, Hà Nội, 1961, tr.114-115.
chính trị cao nhằm bảo đảm năng lực kinh tế, độc lập tự chủ trong phát triển,
nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia trên thị trường quốc tế.
Khi phân tích tái sản xuất và thực hiện sản phẩm trong chủ nghĩa tư bản,
Mác trừu tượng hóa hoạt động ngoại thương. Thực ra, quá trình tái sản xuất tư
bản chủ nghĩa đã vượt ra ngoài phạm vi không gian của nền kinh tế mỗi quốc
gia. Trong Chủ nghĩa tư bản đương đại, nền kinh tế của các nước tư bản lại càng
mở, tăng tính liên kết, phụ thuộc lẫn nhau, hội nhập sâu vào thị trường toàn cầu.
Quá trình tái sản xuất tư bản xã hội diễn ra không chỉ trong từng quốc gia mà
còn trên quy mô toàn cầu. Đó là môi trường thuận lợi cho việc thực hiện đúng
các điều kiện của tái sản xuất xã hội mà Mác đã phát triển chứ không phủ định
chúng. Trong điều kiện đó, khi vận dụng những điều kiện thực hiện của Mác,
cần phải đặt nền kinh tế mỗi nước trong mối quan hệ trao đổi với các nền kinh tế
thế giới như là một chỉnh thể thống nhất.
Trong điều kiện nền kinh tế mở, đặc biệt trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện
nay, mỗi quốc gia có thể mở rộng sản xuất với trình độ cao mà không nhất thiết
phải đầu tư phát triển sản xuất mọi loại tư liệu sản xuất mà mình đang cần,
những tư liệu sản xuất chưa tự sản xuất được có thể trao đổi với các quốc gia có
khả năng cung ứng phù hợp. Hơn nữa, những quốc gia có năng lực phát triển sản
xuất tư liệu tiêu dùng vượt quá nhu cầu trong nước, phần dư thừa đó có thể trao
đổi trên thị trường ngoài nước để đổi lấy tư liệu tiêu dùng và tư liệu sản xuất
trong nước chưa đáp ứng đủ.
d. Hàm ý rút ra từ nghiên cứu tái sản xuất tư bản xã hội của Mác và
Lênin
- Lý luận tái sản xuất tư bản xã hội của C. Mác và Lênin có ý nghĩa thực
tiễn đối với các quốc gia đương đại, giá trị tham khảo cho nền kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa vì nó dựa trên cơ sở sản xuất và tái sản xuất của cải
vật chất.
- Tái sản xuất mở rộng có ý nghĩa quan trọng cho phát triển kinh tế trong
những giai đoạn tiếp theo, bảo đảm tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng cho xã
hội. Nguồn gốc của tái sản xuất mở rộng là sản phẩm giá trị thăng dư cần tích
lũy trong từng chu kỳ phát triển theo hướng quy mô tăng dần.
- Tái sản xuất mở rộng diễn ra khi và chỉ khi có tích lũy ở cả hai khu vực,
trong đó tích lũy của khu vực I quyết định quy mô tích lũy của khu vực II. Khu
vực II cũng có tác động tích cực trở lại bởi vì khu vực II mở rộng sản xuất như
tạo động lực cho khu vực I mở rộng quy mô sản xuất. Tái sản xuất diễn ra bình
thường khi giữa hai khu vực hay các ngành, lĩnh vực sản xuất phải duy trì các
cân đối phù hợp.
4.3.  KHỦNG  HOẢNG  KINH  TẾ TRONG  NỀN  KINH  TẾ THỊ
TRƯỜNG
4.3.1. Khủng hoảng và chu kỳ kinh tế
Khủng hoảng kinh tế là trạng thái kinh tế trong đó quá trình sản xuất bị
gián đoạn bởi những cú sốc đặc biệt khốc liệt, bộc lộ những mất cân đối nghiêm
trọng của nền kinh tế.
Khủng hoảng kinh tế phổ biến là khủng hoảng sản xuất thừa39. Sản xuất
thừa không theo nghĩa tuyệt đối, tức là thừa so với nhu cầu của xã hội mà cần
hiểu theo nghĩa tương đối, tức là thừa so với nhu cầu có khả năng thanh toán
(sức mua) của xã hội. Do vậy, chính trong giai đoạn khủng hoảng kinh tế, có thể
có nhiều người vẫn bị đói rét do không có tiền để mua hàng hóa.
Khủng hoảng kinh tế mang tính lịch sử nhất định. Trong nền kinh tế tự
nhiên, các nguyên nhân khách quan như chiến tranh, thiên tai, bệnh dịch…là căn
nguyên chính dẫn tới những biến động phá hoại nền kinh tế. Khi nền kinh tế
phát triển, chuyển sang nền sản xuất hàng hóa giản đơn, nguyên nhân dẫn tới
khủng hoảng kinh tế trở nên phức tạp hơn. Mâu thuẫn cơ bản của sản xuất hàng
hóa bắt đầu thể hiện hiệu lực, xuất hiện của tiền tệ gắn liền với chức năng
phương tiện lưu thông và phương tiện thanh toán, cùng với sự phát triển của
quan hệ tín dụng, hoạt động đầu cơ, gây ra sự gián đoạn trong giao dịch kinh tế.
Tuy nhiên, do quy mô hoạt động kinh tế còn nhỏ hẹp, quan hệ kinh tế giản đơn
nên khủng hoảng kinh tế gần như khó diễn ra hay chỉ diễn ra quy mô nhỏ.
Khủng hoảng kinh tế chỉ trở nên khốc liệt khi nền đại công nghiệp cơ khí
ra đời. Nguyên nhân sâu xa chủ yếu của khủng hoảng kinh tế là mâu thuẫn cơ
bản của chủ nghĩa tư bản - mâu thuẫn giữa tính chất và trình độ xã hội hóa cao
của lực lượng sản xuất với chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản
xuất. Mâu thuẫn này biểu hiện thành mâu thuẫn đối kháng giữa tư bản và lao
động; mâu thuẫn giữa tính kế hoạch cao trong từng doanh nghiệp với tính chất
cạnh tranh vô chính phủ trên phạm vi xã hội; mâu thuẫn giữa sức mua có hạn
của người lao động với khuynh hướng tích lũy không giới hạn của tư bản. Đây
là nguyên nhân trực tiếp và cuối cùng của khủng hoảng kinh tế dưới Chủ nghĩa
tư bản.
39 Trong thực tế, có khủng hoảng thiếu, có nghĩa là khủng hoảng kinh tế do sức sản xuất rất
kém quá không đủ năng lực cung cấp cho nhu cầu của xã hội, làm cho giá hàng hóa và dịch
vụ tăng cao, chi phí sinh hoạt trở nên đắt đỏ.
Khủng hoảng sản xuất thừa là hình thức đầu tiên và phổ biến trong nền
kinh tế tư bản chủ nghĩa. Khủng hoảng kinh tế chỉ xảy ra khi xuất hiện tiền đề
vật chất là nền đại công nghiệp cơ khí ra đời. Ở Anh, Chủ nghĩa tư bản ra đời từ
thế kỷ XVI nhưng mãi đến năm 1825 mới nổ ra cuộc khủng hoảng kinh tế đầu
tiên. Trong các nước tư bản khác, khủng hoảng kinh tế còn diễn ra chậm hơn,
chẳng hạn ở Mỹ vào năm 1836, Đức và Pháp vào năm 1847 và Nhật vào năm
1890. Cuộc khủng hoảng kinh tế có tính chất thế giới đầu tiên nổ ra năm 1847.
Cụ thể, những cuộc khủng hoảng kinh tế trong các nước tư bản thể hiện trong
Hộp (4.3).
Hộp 4.3: Một số cuộc khủng hoảng tiêu biểu trong các nước tư bản
Trong thế kỷ XIX, các nước tư bản phát triển thời kỳ đó đối mặt với nhiều
khủng hoảng. Ở Anh nhiều cuộc khủng diễn ra vào năm 1825, 1846, 1866 và
1878. Ở Mỹ, một số cuộc khủng diễn ra vào năm 1848, 1857, 1865, 1873, 1882
và 1893. Xét quy mô quốc tế, các cuộc khủng hoảng kinh tế như 1847, 1857,
1873, 1882 và 1890.
Đến các thập kỷ đầu thế kỷ XX, các cuộc khủng hoảng xảy ra vào năm 1900,
1907, 1920-1921, 1929-1933, 1937-1938. Đặc biệt, cuộc khủng hoảng lớn vào
năm 1929-1933 cuộc đại suy thoái, ảnh hưởng tới hệ thống tư bản chủ nghĩa.
Từ nửa sau của thế kỷ XX, các cuộc khủng hoảng xảy ra vào năm 1954-1955,
1957-1958, 1960-1961, 1969-1971, 1973-1975, 1980-1982, 1997, 2007.
Nguồn: Tác giả tập hợp từ số liệu thống kê kinh tế
Chu kỳ kinh tế là khoảng thời gian nền kinh tế vận động giữa hai cuộc
khủng hoảng kinh tế. Chu kỳ kinh tế gồm 4 giai đoạn: khủng hoảng, tiêu điều,
phục hồi và hưng thịnh.
- Khủng hoảng là giai đoạn mở đầu của chu kỳ. Tình trạng kinh tế trở nên
biến động tiêu cực, thể hiện rõ trong mọi chỉ tiêu kinh tế vĩ mô và ngành nghề
kinh tế. Cầu về hàng hóa lao dốc làm cho tình trạng dư thừa, mức giá các loại
hàng hóa, dịch vụ giảm mạnh, hàng loạt doanh nghiệp giảm quy mô, đóng cửa
và phá sản, tình trạng thất nghiệp tăng đột biến... Hậu quả trầm trọng là bất ổn
xã hội, lực lượng sản xuất bị suy thoái.
- Tiêu điều là giai đoạn tiếp theo, trong đó sản xuất vẫn đình trệ, hàng hóa
bán phá giá hoặc bị tiêu hủy, mức cung tiền tệ nhàn rỗi tăng, tỷ lệ thất nghiệp
vẫn duy trì ở mức cao... Để thoát khỏi trì trệ, nhiều giải pháp tích ứng được đề
xuất để giảm chi phí sản xuất và đổi mới tư bản cố định, tái cấu trúc doanh
nghiệp, cơ cấu tư bản. Những đầu tư mới được giải ngân, tạo tác dụng kích cầu, 
thúc đẩy sự phục hồi chung của nền kinh tế.
- Phục hồi là giai đoạn tiếp sau, trong đó tư bản cố định tiếp tục đổi mới
với quy mô lớn, đầu tư triển khai rộng trong nhiều ngành, lĩnh vực kinh tế. Sản
xuất được khôi phục dần trở lại trạng thái trước khủng hoảng, số việc làm tăng
dần, giá cả hàng hóa và dịch vụ được khôi phục, lợi nhuận tăng lên.
- Hưng thịnh là giai đoạn phát triển cao nhất của chu kỳ. Sản xuất được
mở rộng và phát triển vượt mức cao nhất của chu kỳ trước. Cầu về tiêu dùng và
cầu đầu tư đều tăng lên, nền kinh tế sẵn sàng trong trạng thái hoạt động hết công
suất, tịnh tiến dần đến mức tiềm năng. Doanh nghiệp tự tin vào đầu tư mở rộng
sản xuất kinh doanh, vấn đề xã hội như việc làm và thu nhập được giải quyết hài
hòa.
4.3.2. Các hình thức và nguyên nhân của khủng hoảng
Theo tiến trình phát triển nền kinh tế quốc dân, hình thức khủng hoảng
kinh tế có nhiều biến thái, ngày càng có thêm những biểu hiện và đặc điểm mới.
Bên cạnh khủng hoảng sản xuất thừa, còn có khủng hoảng tài chính và tiền tệ.
Khủng hoảng tài chính là trạng thái giảm sụt mạnh trong ngắn hạn về giá
trị tài sản tài chính, sự mất khả năng thanh khoản của tổ chức tài chính, dẫn tới
sự sụp đổ và phá sản hệ thống tài chính.
Khủng hoảng tài chính biểu hiện ở sự thâm hụt ngân sách nhà nước, mất
cân đối cán cân thanh toán, sự vỡ nợ của hàng loạt ngân hàng và tổ chức tài
chính do giảm sút nhanh chóng về giá tài sản, suy giảm trầm trọng hoạt động
kinh tế.
Khủng hoảng tài chính có thể diễn biến dưới các cuộc khủng hoảng ngân
hàng, khủng hoảng tỷ giá hối đoái hay cán cân thanh toán, khủng hoảng kép
(ngân hàng và tiền tệ), khủng hoảng nợ công.
Khủng hoảng kinh tế và khủng hoảng tài chính có những khác biệt (Bảng
4.2)
Bảng 4.2: so sánh khủng hoảng tài chính và kinh tế
Khủng hoảng tài chính
Khủng hoảng kinh tế
Nền kinh tế tiền tệ
Nền kinh tế thực
Liên quan đến cấu trúc tài chính
Liên quan đến cấu trúc kinh tế
Mức  giá  tài  sản  tài  chính  (S&P  500,
Sản lượng (GDP)
NasDap…)
Đầu tư tài chính
Đầu tư thực
Bong bóng giá tài sản (chứng khoán, bất
Mức  giá  chung  của  nền  kinh  tế
động sản)
(lạm phát, CPI…)
Liên quan đến dòng chu chuyển vốn quốc
Liên quan đến xuất khẩu hàng hóa,
tế (FDI, FII, vay nợ quốc tế…)
dịch vụ
Tác động đến nền kinh tế thực
Tác động đến nền kinh tế tiền tệ
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ các nghiên cứu.
Nhìn chung, khủng hoảng tài chính thường xảy ra do các nguyên nhân chủ
quan và khách quan, nguyên nhân bên trong nền kinh tế và bên ngoài. Chẳng
hạn, do các chính sách của Nhà nước có sai lầm, làm mất lòng tin của giới đầu
tư và người tiêu dùng, tồn tại của các bong bóng đầu cơ, tác nhân ngoại lai toàn
cầu. Đối với từng cuộc khủng khoảng trong giai đoạn lịch sử cụ thể, các nguyên
nhân gây ra khủng hoảng có những sắc thái riêng.
Chẳng hạn, cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ ở Đông Á là một trường
hợp điển hình, khởi đầu vào 1997 tại Thái Lan, sau đó lan rộng sang các nước
Đông Bắc Á như Hàn Quốc, Nhật Bản,…Đây là khủng hoảng trong bối cảnh
toàn cầu hóa, thống trị của các tập đoàn đa quốc gia (MNCs), đầu cơ tiền tệ của
các tài phiệt và nền kinh tế bong bóng. Đặc điểm đáng lưu ý là các nền kinh tế
có độ mở rất lớn nên  khủng hoảng kinh tế trong một quốc gia có thể nhanh
chóng lan ra toàn cầu, vì thế hệ lụy của khủng hoảng là vô cùng rộng lớn.
Nguyên nhân gây ra khủng hoàng được tổng hợp trong Hộp 4.4.
Hộp 4.4: các nguyên nhân khủng hoảng tài chính Đông Á năm 1997
Những nguyên nhân chủ quan chủ yếu:
1. Nền tảng vĩ mô yếu kém, kinh tế phát triển thiếu cân đối
2. Không có sự kiểm soát đối với dòng vốn nước ngoài
3. Tỷ giá hối đoái kém linh hoạt
4. Hệ thống tài chính yếu kém
Ngoài ra, còn do 2 nguyên nhân khách quan:
5. Thị trường thương mại toàn cầu giảm sút
6. Hoạt động tấn công đầu cơ và rút vốn đồng loạt
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ các nghiên cứu
Xét về khủng hoảng tài chính thế giới năm 2008, bắt đầu nổ ra tại Mỹ, sau
đó lan ra toàn cầu. Nguyên nhân của cuộc khủng này gồm: (i) Cho vay dưới
chuẩn, tức là những khoản cho vay với những đối tượng có mức tín nhiệm thấp;
(ii) bong bóng bất động sản; (iii) Chứng khoán hoá; (iv) mất lòng tin của giới
đầu tư, kinh doanh.
4.3.3. Hậu quả của khủng hoảng kinh tế
Dưới góc độ Kinh tế chính trị, có thể khái quát những hậu quả quan trọng 
của khủng hoảng kinh tế. Cụ thể như sau:
- Kinh tế suy thoái trầm trọng trong nền kinh tế quốc dân. Quan hệ kinh tế
trong nền kinh tế quốc dân trở nên trục trặc, bế tắc. Hoạt động của các doanh
nghiệp, ngành, lĩnh vực kinh tế bị đình trệ, giảm quy mô, tốc độ tăng trưởng
giảm (âm), lưu thông hàng hóa và dịch vụ bị đình đốn, giao dịch kinh tế, hợp
đồng có nguy cơ bị trì hoãn, phá vỡ, các loại thị trường bị chao đảo, hỗn loạn,...
- Lực lượng sản xuất xã hội bị phá hoại nặng nề. Nhiều tư liệu sản xuất bỏ
phí, hiệu suất sử dụng thấp, lãng phí. Nhiều dự án đầu tư bỏ dở, hay phải thanh
lý hợp đồng giữa chừng. Hàng loạt các doanh nghiệp, tổ chức tài chính, ngân
hàng bị phá sản, đóng cửa. Số lượng lớn lao động lành nghề không được toàn
dụng trong nền kinh tế, bị sa thải hay chuyển đổi việc làm,...
- Những mâu thuẫn xã hội trở nên gay gắt hơn. Tỷ lệ thất nghiệp cao, khả
năng bảo trợ thất nghiệp khó khăn do eo hẹp tài chính; tiền công của người lao
động giảm nhiều, tỷ lệ lạm phát cao làm thu nhập thực tế của người lao động
càng lao dốc, làm giảm mức sống của gia đình họ. Nhiều bức xúc, mâu thuẫn xã
hội xuất hiện khi nền kinh tế rơi vào khủng hoảng trầm trọng, thiếu các nguồn
lực hỗ trợ để giải quyết vấn đề...
- Nhiều biến đổi mạnh mẽ trong cơ cấu tổ chức, ngành, lĩnh vực kinh tế.
Trong giai đoạn phục hồi và hưng thịnh, làn sóng mới thúc đẩy tích tụ và tập
trung tư bản, thâu tóm và sáp nhập (M&A) diễn ra mạnh mẽ. Đẩy mạnh việc đổi
mới tư bản cố định, khoa học-công nghệ, mở rộng quy mô sản xuất, chuyển đổi
ngành nghề sản xuất kinh doanh, thiết lập lại các quan hệ kinh tế, ký kết hợp
đồng,...
- Hiệu ứng toàn cầu hóa do khủng hoảng kinh tế tạo ra. Trong nền kinh tế
mở hiện đại, tương tác kinh tế là rất chặt chẽ nên bất cứ sự biến động nào của
nền kinh tế này có thể tạo hiệu ứng lan tỏa cho các nền kinh tế khác toàn cầu.
Hậu quả khủng hoảng kinh tế, tài chính, tiền tệ,... nhanh chóng xuất khẩu sang
các nước khác. Điều này có thể gây nguy cơ rủi ro lớn cho tất cả các nước, làm
sụp đổ nền kinh tế thế giới.
Tóm tắt chương
Nghiên cứu của Chương 4 đã làm sáng tỏ nhiều nội dung khoa học liên 
quan. Làm rõ nội hàm khái niệm tích lũy tư bản, trong đó có khái quát quan
điểm của Mác về bản chất tích lũy tư bản trong Chủ nghĩa tư bản. Chỉ rõ những
nhân tố ảnh hưởng tới quy mô tích lũy tư bản, hậu quả của tích lũy tư bản. Hơn
nữa, những biểu hiện mới về tích lũy tư bản ngày nay được nêu ra.
Nội dung nghiên cứu về tái sản xuất trong nền kinh tế thị trường đã bao
quát khái niệm, phân loại tái sản xuất các góc độ khác nhau. Tổng hợp các điều
kiện tái sản xuất tư bản của Mác trong Chủ nghĩa tư bản, bổ sung nghiên cứu mở
rộng của Lênin, từ đó rút ra các hàm ý cho các nghiên cứu tiếp theo và vận dụng
thực tiễn ngày nay.
Khủng hoảng kinh tế trong nền kinh tế thị trường là một trong ba phần của
Chương 4 được khảo cứu đầy đủ theo yêu cầu. Làm rõ khái niệm khủng hoảng
và chu kỳ khủng hoảng, giới thiệu một số loại khủng hoảng và nguyên nhân.
Phần cuối cùng đã tập trung vào khái quát các hậu quả của khủng hoảng kinh tế
có thể gây ra cho xã hội, kinh tế quốc dân và kinh tế toàn cầu.
Câu hỏi trao đổi và ôn tập
1. Tích lũy tư bản là gì? Biểu hiện mới về tích lũy tư bản ngày này?
3. Tái sản xuất là gì? Phân loại tái sản xuất? Các điều kiện của Mác về tái 
sản xuất trong Chủ nghĩa tư bản?
3. Khủng hoảng kinh tế là gì? Các hình thức biểu hiện? Hậu quả của 
khủng hoảng kinh tế?
Tài liệu học tập
- Tài liệu tham khảo bắt buộc
1. Mác C và Ăngghen P. toàn tập. Nxb CTQG. Hà Nội.
2. Lênin V.I. toàn tập. Nxb CTQG. Hà Nội.
3. Hội đồng Trung uowing chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia. Giáo 
trình kinh tế học chính trị Mác-Lênin. Nxb CTQG.
4. Võ Đại Lược. Đọc tư bản của C. Mác. Nxb KHXH, 2009.
5. Vũ Thanh Sơn. Kinh tế học chính trị Mác-Lênin.  Tập 1. Nxb TT&TT,
2014.
6. Trình Ân Phú. Kinh tế chính trị học hiện đại. Nxb ĐHKTQD, 2007.
- Tài liệu tham khảo tự chọn
1. Rosa Luxemburg. The Accumulation of Capital.
2. Jonathan Nitzan and Shimshon Bichler. Capital accumulation: Breaking
the dualism of 'economics' and 'politics'.
3. Preobrazhensky E. The New Economics. Oxford, 1965.
4. Sema Y.G. The Historical Evolution of the Capital Accumulation in the
Capitalist System. International Journal of Business and Social Science Vol. 2
No. 9. May 2011.
Chương 4 
CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN  
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Chương 4 cung cấp hệ thống tri thức lý luận của V.I. Lênin 
về độc quyền và độc quyền nhà nước trong nền kinh tế thị trường 
tư bản chủ nghĩa tiếp sau khi sinh viên đã được trang bị hệ thống 
tri thức lý luận cốt lõi về kinh tế chính trị của C. Mác. Thông qua 
đó, sinh viên có thể hiểu được bối cảnh nền kinh tế thế giới đang 
có những đặc trưng mới và hình thành được tư duy thích ứng với 
bối cảnh thế giới luôn có nhiều thách thức.
Nội dung Chương 4 trình bày ba chủ đề: i) Quan hệ giữa cạnh 
tranh và độc quyền trong nền kinh tế thị trường; ii) Lý luận của 
V.I. Lênin về độc quyền, độc quyền nhà nước trong nền kinh tế thị 
trường tư bản chủ nghĩa; iii) Những biểu hiện mới của các trình độ 
độc quyền và giới hạn lịch sử của chủ nghĩa tư bản.
I- CẠNH TRANH Ở CẤP ĐỘ ĐỘC QUYỀN
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
1. Độc quyền, độc quyền nhà nước và tác động của độc
quyền
a) Nguyên nhân hình thành độc quyền và độc quyền nhà nước
- Độc quyền
Nghiên cứu chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh, C. Mác đã dự
báo rằng: “tự do cạnh tranh đẻ ra tập trung sản xuất và sự tập trung
sản xuất này, khi phát triển tới một mức độ nhất định, lại dẫn tới
độc quyền”1.
Độc quyền là sự liên minh giữa các doanh nghiệp lớn, có khả
năng thâu tóm việc sản xuất và tiêu thụ một số loại hàng hoá, có
khả năng định ra giá cả độc quyền, nhằm thu lợi nhuận độc quyền
cao.
Trong nền kinh tế thị trường, độc quyền có thể được hình
thành một cách tự nhiên, cũng có thể được hình thành bởi ý chí của
nhà nước tạo ra các tổ chức độc quyền.
- Nguyên nhân hình thành độc quyền
Từ cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, trong nền kinh tế thị
trường các nước tư bản chủ nghĩa đã xuất hiện các tổ chức độc
quyền. Các tổ chức độc quyền xuất hiện do những nguyên nhân
chủ yếu sau:
Một là, do sự phát triển của lực lượng sản xuất.
Tác động của tiến bộ khoa học - kỹ thuật đòi hỏi các doanh
nghiệp phải ứng dụng những tiến bộ kỹ thuật mới vào sản xuất
kinh doanh. Điều đó đòi hỏi các doanh nghiệp phải có nguồn vốn
lớn, tuy nhiên một số từng doanh nghiệp khó có thể đáp ứng được.
Vì vậy, các doanh nghiệp phải đẩy nhanh quá trình tích tụ và tập
trung sản xuất, hình thành các doanh nghiệp quy mô lớn.
Cuối thế kỷ XIX, những thành tựu khoa học - kỹ thuật mới
xuất hiện như lò luyện kim mới; các máy móc mới ra đời, như:
động cơ điêzen, máy phát điện; những phương tiện vận tải mới
phát triển, như: xe hơi, tàu hỏa... Những thành tựu khoa học - kỹ
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.402.
thuật mới xuất hiện này, một mặt làm xuất hiện những ngành sản
xuất mới đòi hỏi các doanh nghiệp phải có quy mô lớn; mặt khác,
thúc đẩy tăng năng suất lao động, tăng khả năng tích lũy, tư bản,
tích tụ và tập trung sản xuất, thúc đẩy phát triển sản xuất quy mô
lớn.
Trong điều kiện phát triển của khoa học - kỹ thuật, cùng với sự
tác động của các quy luật kinh tế thị trường, như: quy luật giá trị
thặng dư, quy luật tích lũy, tích tụ, tập trung sản xuất... ngày càng
mạnh mẽ, làm biến đổi cơ cấu kinh tế của xã hội theo hướng tập
trung sản xuất quy mô lớn.
Hai là, do cạnh tranh.
Cạnh tranh gay gắt làm cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ bị
phá sản hàng loạt; còn các doanh nghiệp lớn tồn tại được cũng đã 
bị suy yếu. Để tiếp tục phát triển, các doanh nghiệp còn tồn tại
phải tăng cường tích tụ, tập trung sản xuất, liên kết với nhau
thành các doanh nghiệp với quy mô ngày càng lớn hơn. V.I.
Lênin khẳng định: "... Tự do cạnh tranh đẻ ra tập trung sản xuất 
và sự tập trung sản xuất này, khi phát triển đến mức độ nhất định,
lại dẫn tới độc quyền"1.
Ba là, do khủng hoảng và sự phát triển của hệ thống tín
dụng.
Cuộc khủng hoảng kinh tế lớn năm 1873 trong toàn bộ thế giới
tư bản chủ nghĩa làm phá sản doanh nghiệp vừa và nhỏ; các doanh
nghiệp lớn còn tồn tại hình thành các doanh nghiệp độc quyền.
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.402.
Sự phát triển của hệ thống tín dụng trở thành đòn bẩy mạnh
mẽ thúc đẩy tập trung sản xuất, nhất là việc hình thành, phát triển
các công ty cổ phần, tạo tiền đề cho sự ra đời của các tổ chức độc
quyền. Khi các tổ chức độc quyền xuất hiện, họ có thể ấn định giá
cả độc quyền mua, độc quyền bán để thu lợi nhuận độc quyền
cao.
Thực chất nguồn gốc của lợi nhuận độc quyền cao vẫn do lao
động của công nhân làm việc trong các xí nghiệp độc quyền; thêm
vào đó là lao động không công của công nhân làm việc trong các xí 
nghiệp ngoài độc quyền; giá trị thặng dư của các nhà tư bản vừa và
nhỏ bị mất đi do thua thiệt trong cuộc cạnh tranh; lao động thặng
dư và đôi khi cả một phần lao động tất yếu của những người sản
xuất nhỏ, nhân dân lao động ở các nước tư bản và các nước thuộc
địa và phụ thuộc.
Giá cả độc quyền là giá cả do các tổ chức độc quyền áp đặt
trong mua và bán hàng hóa. Do chiếm được vị trí độc quyền về sản
xuất và tiêu thụ hàng hóa nên các tổ chức độc quyền áp đặt được
giá cả độc quyền.
Các tổ chức độc quyền luôn áp đặt giá cả cao khi bán và giá cả
Hộp 4.1. P. Samuelson bàn về độc quyền
Độc quyền là hiện tượng các hãng cam kết lại, thỏa thuận
cùng nhau quy định mức giá và sản phẩm làm ra, chia nhau thị
trường hoặc cùng nhau vạch ra các quyết định kinh doanh.
Nguồn: P. Samuelson: Kinh tế học, Sđd, t.1, tr.350.
thấp khi mua. Như vậy, giá cả độc quyền gồm có giá cả độc quyền
cao (khi bán) và giá cả độc quyền thấp (khi mua).
* Độc quyền nhà nước, nguyên nhân hình thành và bản chất
của độc quyền nhà nước
- Độc quyền nhà nước
Độc quyền nhà nước là kiểu độc quyền trong đó nhà nước nắm
giữ vị thế độc quyền trên cơ sở duy trì sức mạnh của các tổ chức
độc quyền ở những lĩnh vực then chốt của nền kinh tế nhằm tạo ra
sức mạnh vật chất cho sự ổn định của chế độ chính trị - xã hội ứng
với điều kiện phát triển nhất định trong các thời kỳ lịch sử.
Độc quyền nhà nước mang tính phổ biến trong nền kinh tế thị
trường. Để duy trì sức mạnh của mình, các quốc gia, ở các mức
độ khác nhau luôn nắm giữ những vị thế độc quyền theo phạm vi
nhất định. Tùy theo trình độ phát triển có thể xuất hiện ở những
mức độ khác nhau. Trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa,
độc quyền nhà nước được hình thành trên cơ sở cộng sinh giữa
độc quyền tư nhân, độc quyền nhóm và sức mạnh kinh tế của nhà
nước, sự chi phối của tầng lớp tư bản độc quyền (đặc biệt là của
tư bản tài chính) đối với bộ máy nhà nước.
- Nguyên nhân hình thành độc quyền nhà nước trong nền kinh
tế thị trường tư bản chủ nghĩa
Độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản ra đời do những
nguyên nhân chủ yếu sau đây:
Một là, tích tụ và tập trung vốn càng lớn thì tích tụ và tập trung
sản xuất càng cao, sinh ra những cơ cấu kinh tế to lớn đòi hỏi phải
có sự điều tiết về sản xuất và phân phối từ một trung tâm.
Sự phát triển của trình độ xã hội hoá lực lượng sản xuất đã dẫn
đến yêu cầu khách quan là nhà nước với tư cách đại biểu cho toàn
bộ xã hội phải quản lý nền kinh tế. Trong nền kinh tế thị trường tư
bản chủ nghĩa, sản xuất càng phát triển thì lực lượng sản xuất xã
hội hoá ngày càng cao, nhưng quan hệ sản xuất lại dựa trên chế độ
chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất, do đó tất
yếu đòi hỏi phải có một hình thức mới của quan hệ sản xuất để mở
đường cho lực lượng sản xuất có thể tiếp tục phát triển. Hình thức
mới của quan hệ sản xuất đó chính là độc quyền nhà nước.
Hai là, sự phát triển của phân công lao động xã hội làm xuất
hiện một số ngành mới có vai trò quan trọng trong phát triển kinh
tế - xã hội, nhưng các tổ chức độc quyền tư nhân không thể hoặc 
không muốn đầu tư, do vốn đầu tư lớn, thu hồi vốn chậm và ít lợi
nhuận, nhất là các ngành thuộc kết cấu hạ tầng như năng lượng, 
giao thông vận tải, giáo dục, nghiên cứu khoa học cơ bản,... Vì
vậy, nhà nước phải đứng ra đảm nhận phát triển các ngành đó, tạo 
điều kiện cho các tổ chức độc quyền tư nhân kinh doanh các ngành
khác có lợi hơn.
Ba là, sự thống trị của độc quyền tư nhân đã làm gia tăng sự phân 
hóa giàu - nghèo, làm sâu sắc thêm sự mâu thuẫn giai cấp trong xã
hội. Trong điều kiện như vậy đòi hỏi nhà nước phải có những chính 
sách xã hội để xoa dịu những mâu thuẫn đó, như: các chính sách trợ
cấp thất nghiệp, điều tiết thu nhập quốc dân, phát triển phúc lợi xã
hội,... để duy trì sự ổn định chế độ chính trị và trật tự xã hội.
Bốn là, cùng với xu hướng quốc tế hoá đời sống kinh tế, sự
bành trướng của các liên minh độc quyền quốc tế vấp phải
những hàng rào quốc gia, dân tộc và xung đột lợi ích với các đối
thủ trên thị trường thế giới. Tình hình đó đòi hỏi phải có sự điều
tiết các quan hệ chính trị và kinh tế quốc tế, trong đó không thể
thiếu vai trò của nhà nước.
Ngoài ra, việc thi hành chủ nghĩa thực dân mới và tác động
của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại cũng đòi
hỏi sự can thiệp của nhà nước vào đời sống kinh tế.
- Bản chất của độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản
Độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản hình thành nhằm
phục vụ lợi ích của các tổ chức độc quyền tư nhân và tiếp tục duy
trì, phát triển chủ nghĩa tư bản.
Độc quyền nhà nước trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ
nghĩa có sự thống nhất của những quan hệ kinh tế - chính trị gắn bó
chặt chẽ với nhau: tăng sức mạnh của các tổ chức độc quyền, tăng
vai trò của nhà nước vào kinh tế, kết hợp sức mạnh của độc quyền tư
nhân với sức mạnh của nhà nước trong một cơ chế thống nhất và
làm cho bộ máy nhà nước ngày càng phụ thuộc vào các tổ chức độc
quyền.
Trong cơ cấu của độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản,
nhà nước đã trở thành một tập thể tư bản khổng lồ. Nhà nước cũng là
chủ sở hữu những doanh nghiệp, là nhà tư bản tập thể, và nhà nước
ấy càng chuyển nhiều lực lượng sản xuất thành tài sản của mình bao
nhiêu thì lại càng biến thành nhà tư bản tập thể thực sự bấy nhiêu.
Bất cứ nhà nước nào cũng có vai trò kinh tế nhất định đối với xã
hội mà nhà nước đó thống trị, song ở mỗi chế độ xã hội, vai trò kinh tế
của nhà nước có sự biến đổi thích hợp đối với xã hội đó. Ngày nay,
vai trò của nhà nước tư sản đã có sự biến đổi, không chỉ can thiệp vào
nền sản xuất xã hội bằng thuế, luật pháp mà còn có vai trò tổ chức và
quản lý các tổ chức thuộc khu vực kinh tế nhà nước, điều tiết bằng các
đòn bẩy kinh tế vào tất cả các khâu của quá trình tái sản xuất là sản
xuất, phân phối, trao đổi, tiêu dùng.
Độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản là hình thức vận
động mới của quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa. Quan hệ sản xuất
tư bản chủ nghĩa hiện nay vẫn còn những sự phù hợp nhất định với
trình độ phát triển cao của lực lượng sản xuất, làm cho chủ nghĩa
tư bản vẫn thích nghi với điều kiện lịch sử mới và do đó vẫn tiếp
tục phát triển.
b) Tác động của độc quyền trong nền kinh tế thị trường
Tác động của độc quyền, dù ở trình độ độc quyền tư nhân hay
độc quyền nhà nước, thể hiện ở cả mặt tích cực và tiêu cực.
* Tác động tích cực
Thứ nhất, độc quyền tạo ra khả năng to lớn trong việc nghiên
cứu và triển khai các hoạt động khoa học - kỹ thuật, thúc đẩy sự tiến
bộ kỹ thuật.
Độc quyền là kết quả của quá trình tích tụ, tập trung sản xuất ở
mức độ cao. Do đó, các tổ chức độc quyền có khả năng tập trung
được các nguồn lực, đặc biệt là nguồn lực về tài chính trong việc
nghiên cứu và triển khai các hoạt động khoa học - kỹ thuật, thúc đẩy
sự tiến bộ kỹ thuật. Tuy nhiên, đây chỉ là khả năng, còn khả năng có
trở thành hiện thực hay không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhất
là phụ thuộc vào mục đích kinh tế của các tổ chức độc quyền trong
nền kinh tế thị trường.
Thứ hai, độc quyền có thể làm tăng năng suất lao động, nâng
cao năng lực cạnh tranh của bản thân tổ chức độc quyền.
Là kết quả của tập trung sản xuất và sự liên minh các doanh
nghiệp lớn, độc quyền tạo ra được ưu thế về vốn trong việc ứng
dụng những thành tựu kỹ thuật, công nghệ sản xuất mới, hiện đại, áp
dụng những phương pháp sản xuất tiên tiến, làm tăng năng suất lao
động, giảm chi phí sản xuất, do đó nâng cao năng lực cạnh tranh
trong hoạt động sản xuất kinh doanh.
Thứ ba, độc quyền tạo được sức mạnh kinh tế góp phần thúc
đẩy nền kinh tế phát triển theo hướng sản xuất lớn hiện đại.
Với ưu thế tập trung được sức mạnh kinh tế to lớn vào trong tay
mình, nhất là sức mạnh về tài chính, tạo cho độc quyền có điều kiện
đầu tư vào các lĩnh vực kinh tế trọng tâm, mũi nhọn, do đó thúc đẩy
nền kinh tế thị trường phát triển theo hướng sản xuất tập trung, quy
mô lớn, hiện đại. V.I. Lênin viết: “... nhưng trước mắt chúng ta cạnh
tranh tự do biến thành độc quyền và tạo ra nền sản xuất lớn, loại bỏ
nền sản xuất nhỏ, thay thế nền sản xuất lớn bằng một nền sản xuất
lớn hơn nữa”1.
* Tác động tiêu cực
Một là, độc quyền xuất hiện làm cho cạnh tranh không hoàn hảo 
gây thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội.
Với sự thống trị của độc quyền và vì mục đích lợi nhuận độc
quyền cao, mặc dù như đã phân tích ở trên, độc quyền tạo ra sản
xuất lớn, có thể giảm chi phí sản xuất và do đó giảm giá cả hàng hóa,
nhưng độc quyền không giảm giá, mà họ luôn áp đặt giá bán hàng
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.488.
hóa cao và giá mua thấp, thực hiện sự trao đổi không ngang giá, hạn
chế khối lượng hàng hóa... tạo ra sự cung cầu giả tạo về hàng hóa,
gây thiệt hại cho người tiêu dùng và xã hội.
Hai là, độc quyền có thể kìm hãm sự tiến bộ kỹ thuật, theo đó
kìm hãm sự phát triển kinh tế - xã hội.
Độc quyền tập trung được các nguồn lực lớn, tạo ra khả năng
nghiên cứu, phát minh các sáng chế khoa học - kỹ thuật. Nhưng vì
lợi ích độc quyền, hoạt động nghiên cứu, phát minh, sáng chế chỉ
được thực hiện khi vị thế độc quyền của chúng không có nguy cơ bị
lung lay. Do vậy, mặc dù có khả năng tạo ra nguồn lực tài chính
trong nghiên cứu, phát minh các sáng chế khoa học, kỹ thuật, nhưng
các tổ chức độc quyền không tích cực thực hiện các công việc đó.
Điều này chứng tỏ, độc quyền đã ít nhiều kìm hãm sự tiến bộ kỹ
thuật, theo đó kìm hãm sự phát triển kinh tế - xã hội.
Ba là, khi độc quyền nhà nước bị chi phối bởi nhóm lợi ích cục
bộ hoặc khi độc quyền tư nhân chi phối các quan hệ kinh tế, xã hội
sẽ gây ra hiện tượng làm tăng sự phân hóa giàu - nghèo.
Với địa vị thống trị kinh tế của mình và mục đích lợi nhuận độc
quyền cao, độc quyền có khả năng và không ngừng bành trướng
sang các lĩnh vực chính trị, xã hội, kết hợp với các nhân viên chính
phủ để thực hiện mục đích lợi ích nhóm, kết hợp với sức mạnh nhà 
nước hình thành độc quyền nhà nước, chi phối cả quan hệ, đường lối
đối nội, đối ngoại của quốc gia vì lợi ích của các tổ chức độc quyền,
không vì lợi ích của đại đa số nhân dân lao động.
2. Quan hệ cạnh tranh trong trạng thái độc quyền
Khái niệm cạnh tranh và quy luật cạnh tranh đã được trình bày
trong Chương 2. Ở đây tiếp tục xem xét cạnh tranh ở trạng thái độc
quyền.
Độc quyền sinh ra từ cạnh tranh tự do. Nhưng sự xuất hiện của 
độc quyền không thủ tiêu cạnh tranh. Trái lại, độc quyền làm cho cạnh
tranh trở nên đa dạng, gay gắt hơn.
Trong nền kinh tế thị trường, nhìn chung, không chỉ tồn tại sự
cạnh tranh giữa các chủ thể sản xuất kinh doanh nhỏ và vừa mà 
còn có thêm các loại cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền. Đó là:
Một là, cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền với các doanh
nghiệp ngoài độc quyền. Các tổ chức độc quyền thường tìm cách 
để chi phối, thôn tính các doanh nghiệp ngoài độc quyền bằng
nhiều biện pháp như: độc quyền mua nguyên liệu đầu vào; độc
quyền phương tiện vận tải; độc quyền tín dụng... để có thể loại bỏ
các chủ thể yếu thế hơn ra khỏi thị trường.
Hai là, cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền với nhau. Loại
hình cạnh tranh này có nhiều hình thức: cạnh tranh giữa các tổ chức
độc quyền trong cùng một ngành, kết thúc bằng một sự thỏa hiệp hoặc 
bằng sự phá sản của một bên cạnh tranh; cạnh tranh giữa các tổ chức
độc quyền khác ngành có liên quan với nhau về nguồn lực đầu vào...
Ba là, cạnh tranh trong nội bộ các tổ chức độc quyền. Những
doanh nghiệp tham gia các tổ chức độc quyền cũng có thể cạnh
tranh với nhau để giành lợi thế trong hệ thống. Các thành viên 
trong các tổ chức độc quyền cũng có thể cạnh tranh nhau để chiếm
tỷ lệ cổ phần khống chế, từ đó chiếm địa vị chi phối và phân chia 
lợi ích có lợi hơn.
Trong nền kinh tế thị trường hiện đại, cạnh tranh và độc quyền
luôn cùng tồn tại song hành với nhau. Mức độ khốc liệt của cạnh tranh 
và mức độ độc quyền hóa phụ thuộc vào hoàn cảnh cụ thể của mỗi nền
kinh tế thị trường khác nhau.
II- LÝ LUẬN CỦA V.I. LÊNIN VỀ CÁC ĐẶC ĐIỂM  
KINH TẾ CỦA ĐỘC QUYỀN VÀ ĐỘC QUYỀN NHÀ NƯỚC
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
TƯ BẢN CHỦ NGHĨA
1. Lý luận của V.I. Lênin về đặc điểm kinh tế của độc 
quyền
Tổng kết thực tiễn vai trò của độc quyền trong nền kinh tế các 
nước tư bản phát triển nhất giai đoạn cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ
XX, V.I. Lênin khái quát năm đặc điểm của độc quyền tư bản chủ
nghĩa như sau:
a) Các tổ chức độc quyền có quy mô tích tụ và tập trung tư
bản lớn
Dưới chủ nghĩa tư bản, tích tụ và tập trung sản xuất cao, biểu
hiện ở số lượng các xí nghiệp tư bản lớn chiếm tỷ trọng nhỏ trong
nền kinh tế, nhưng nắm giữ và chi phối thị trường.
Sự tích tụ và tập trung sản xuất đến mức cao như vậy đã trực
tiếp dẫn đến hình thành các tổ chức độc quyền. Vì một mặt, do số
lượng các doanh nghiệp lớn ít nên có thể dễ dàng thỏa thuận với
nhau; mặt khác, các doanh nghiệp có quy mô lớn, kỹ thuật cao nên
cạnh tranh sẽ rất gay gắt, quyết liệt, khó đánh bại nhau, do đó đã
dẫn đến khuynh hướng thỏa hiệp với nhau để nắm lấy địa vị độc
quyền.
Khi mới bắt đầu quá trình độc quyền hoá, các tổ chức độc
quyền hình thành theo liên kết ngang, nghĩa là mới chỉ liên kết
những doanh nghiệp trong cùng một ngành, nhưng về sau theo mối
liên hệ dây chuyền, các tổ chức độc quyền đã phát triển theo liên
kết dọc, mở rộng ra nhiều ngành khác nhau.
Về mặt lịch sử, các hình thức tổ chức độc quyền cơ bản từ
thấp đến cao, bao gồm: cartel (các-ten), syndicate (xanhđica), trust
(tờrớt), consortium (côngxoócxiom).
Cartel là hình thức tổ chức độc quyền trong đó các xí nghiệp
tư bản lớn ký các hiệp nghị thỏa thuận với nhau về giá cả, sản
lượng hàng hóa, thị trường tiêu thụ, kỳ hạn thanh toán,...
Các xí nghiệp tư bản tham gia cartel vẫn độc lập cả về sản xuất
và lưu thông hàng hóa. Họ chỉ cam kết thực hiện đúng hiệp nghị đã
ký, nếu làm sai sẽ bị phạt tiền theo quy định của hiệp nghị. Vì vậy,
cartel là liên minh độc quyền không vững chắc. Trong nhiều
trường hợp, những thành viên thấy ở vào vị trí bất lợi đã rút ra khỏi
cartel, làm cho cartel thường tan vỡ trước kỳ hạn.
Syndicate là hình thức tổ chức độc quyền cao hơn, ổn định
hơn cartel. Các xí nghiệp tư bản tham gia syndicate vẫn giữ độc lập
về sản xuất, chỉ không độc lập ở khâu lưu thông hàng hóa (mọi
việc mua, bán do một ban quản trị chung của syndicate đảm nhận).
Mục đích của syndicate là thống nhất đầu mối mua và bán để mua
nguyên liệu với giá rẻ, bán hàng hoá với giá đắt nhằm thu lợi
nhuận độc quyền cao.
Trust là hình thức độc quyền cao hơn cartel và syndicate.
Trong trust thì cả việc sản xuất, tiêu thụ hàng hóa đều do một ban
quản trị chung thống nhất quản lý. Các xí nghiệp tư bản tham gia
trust trở thành những cổ đông để thu lợi nhuận theo số lượng cổ
phần.
Consortium là hình thức tổ chức độc quyền có trình độ và quy
mô lớn hơn các hình thức độc quyền trên. Tham gia consortium
không chỉ có các xí nghiệp tư bản lớn mà còn có cả các syndicate,
các trust, thuộc các ngành khác nhau nhưng liên quan với nhau về
kinh tế, kỹ thuật. Với kiểu liên kết dọc như vậy, một consortium có
thể có hàng trăm xí nghiệp liên kết trên cơ sở hoàn toàn phụ thuộc
về tài chính vào một nhóm các nhà tư bản kếch xù.
b) Sức mạnh của các tổ chức độc quyền do tư bản tài chính và
hệ thống tài phiệt chi phối
Song song với quá trình tích tụ và tập trung sản xuất trong 
công nghiệp, trong ngân hàng cũng diễn ra quá trình tích tụ, tập
trung dẫn đến hình thành các tổ chức độc quyền trong ngân hàng.
Quy luật tích tụ, tập trung trong ngân hàng cũng giống như
trong công nghiệp, do quá trình cạnh tranh các ngân hàng vừa và 
nhỏ bị phá sản hoặc bị thôn tính và hình thành những ngân hàng
lớn.
Khi sản xuất trong ngành công nghiệp tích tụ, tập trung ở mức 
độ cao, thì các ngân hàng nhỏ không đủ tiềm lực và uy tín để phục
vụ cho công việc kinh doanh của các doanh nghiệp công nghiệp
lớn. Trong điều kiện đó, các ngân hàng vừa và nhỏ phải tự sáp
nhập vào các ngân hàng lớn hoặc phải phá sản trước quy luật khốc
liệt của cạnh tranh. Quá trình này đã thúc đẩy các tổ chức độc 
quyền ngân hàng ra đời.
Sự xuất hiện, phát triển của các tổ chức độc quyền trong ngân 
hàng đã làm thay đổi quan hệ giữa các ngân hàng và doanh nghiệp
công nghiệp, làm cho ngân hàng có vai trò mới: từ chỗ ngân hàng
chỉ là trung gian trong việc thanh toán và tín dụng, thì nay đã nắm
được hầu hết lượng tiền tệ của xã hội nên có quyền lực “vạn năng”,
khống chế mọi hoạt động của nền kinh tế - xã hội.
Dựa trên địa vị người chủ cho vay, độc quyền ngân hàng “cử”
đại diện của mình vào các cơ quan quản lý của độc quyền công 
nghiệp để theo dõi việc sử dụng tiền vay hoặc các tổ chức độc
quyền ngân hàng còn trực tiếp đầu tư vào công nghiệp. Trước sự
khống chế và chi phối ngày càng mạnh mẽ của ngân hàng, một quá
trình xâm nhập tương ứng trở lại của các độc quyền công nghiệp 
vào ngân hàng cũng diễn ra. Các tổ chức độc quyền công nghiệp
cũng tham gia vào công việc của ngân hàng bằng cách mua cổ
phần của các ngân hàng lớn để chi phối hoạt động của ngân hàng. 
Quá trình độc quyền hoá trong công nghiệp và ngân hàng có quan
hệ chặt chẽ với nhau làm nảy sinh một loại hình tư bản mới, gọi là
tư bản tài chính.
V.I. Lênin viết: "... tư bản tài chính là kết quả của sự hợp nhất
giữa tư bản ngân hàng của một số ít ngân hàng độc quyền lớn nhất,
với tư bản của những liên minh độc quyền các nhà công nghiệp"1.
Sự phát triển của tư bản tài chính dần dần dẫn đến sự hình
thành một nhóm nhỏ những nhà tư bản kếch xù chi phối toàn bộ
đời sống kinh tế, chính trị của toàn xã hội, gọi là tài phiệt (hay đầu
sỏ tài chính, trùm tài chính).
Các tài phiệt thực hiện sự thống trị của mình thông qua “chế
độ tham dự”. Thực chất của “chế độ tham dự” là một nhà tài chính
lớn, hoặc một tập đoàn tài chính mua số cổ phiếu khống chế, chi
phối một công ty lớn nhất - công ty gốc gọi là "công ty mẹ"; công
ty này lại mua được cổ phiếu khống chế, thống trị các "công ty
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.489.
con"; "công ty con" đến lượt nó lại chi phối các "công ty cháu",...
Nhờ có “chế độ tham dự” và phương pháp tổ chức tập đoàn
theo kiểu móc xích như vậy, bằng một lượng tư bản đầu tư nhỏ, mà
tài phiệt có thể khống chế và điều tiết được một lượng tư bản lớn
gấp nhiều lần.
Ngoài "chế độ tham dự", tài phiệt còn sử dụng những thủ đoạn
như lập công ty mới, phát hành trái khoán, kinh doanh công trái,
đầu cơ chứng khoán ở sở giao dịch, đầu cơ ruộng đất... để thu lợi
nhuận độc quyền cao. Về mặt chính trị, hệ thống các nhà tài phiệt
chi phối mọi hoạt động của các cơ quan nhà nước, đặc biệt là chi
phối các chính sách đối nội, đối ngoại của nhà nước, biến nhà nước
tư sản thành công cụ phục vụ lợi ích cho chúng, do chúng thống trị
được về kinh tế.
c) Xuất khẩu tư bản trở thành phổ biến
Đối với các tập đoàn độc quyền, việc đưa tư bản ra nước ngoài
để tìm kiếm nơi đầu tư có lợi nhất trở thành phổ biến, gắn liền với
sự tồn tại của các tổ chức độc quyền.
Xuất khẩu tư bản là xuất khẩu giá trị ra nước ngoài (đầu tư tư
bản ra nước ngoài) nhằm mục đích thu được giá trị thặng dư và các
nguồn lợi nhuận khác ở các nước nhập khẩu tư bản.
Xuất khẩu tư bản có thể được thực hiện dưới hình thức đầu tư
trực tiếp hoặc đầu tư gián tiếp.
Đầu tư trực tiếp là hình thức xuất khẩu tư bản để xây dựng
những xí nghiệp mới hoặc mua lại những xí nghiệp đang hoạt động
ở nước nhận đầu tư để trực tiếp kinh doanh thu lợi nhuận cao, biến
nó thành một chi nhánh của “công ty mẹ” ở chính quốc. Các xí
nghiệp mới hình thành thường tồn tại dưới dạng hỗn hợp song
phương hoặc đa phương, nhưng cũng có những xí nghiệp toàn bộ
vốn là của công ty nước ngoài.
Đầu tư gián tiếp là hình thức đầu tư thông qua việc cho vay để 
thu lợi tức, mua cổ phần, cổ phiếu, trái phiếu, các giấy tờ có giá
khác, quỹ đầu tư chứng khoán và thông qua các định chế tài chính 
trung gian khác mà nhà đầu tư không trực tiếp tham gia quản lý
hoạt động đầu tư.
d) Cạnh tranh để phân chia thị trường thế giới là tất yếu giữa
các tập đoàn độc quyền
Quá trình tích tụ và tập trung tư bản phát triển, việc xuất khẩu
tư bản tăng lên cả về quy mô và phạm vi tất yếu dẫn tới sự phân
chia thế giới về mặt kinh tế giữa các tập đoàn tư bản độc quyền và
hình thành các tổ chức độc quyền quốc tế.
Lịch sử phát triển của chủ nghĩa tư bản đã chứng tỏ thị trường
trong nước luôn gắn với thị trường ngoài nước. Đặc biệt trong giai
đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền, thị trường ngoài nước còn có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng đối với các nước tư bản. V.I. Lênin nhận
xét: "Bọn tư sản chia nhau thế giới, không phải do tính độc ác đặc
biệt của chúng, mà do sự tập trung đã tới mức độ buộc chúng phải
đi vào con đường ấy để kiếm lời"1.
Sự đụng độ trên trường quốc tế giữa các tổ chức độc quyền có
sức mạnh kinh tế hùng hậu lại được sự ủng hộ của nhà nước "của
mình" và các cuộc cạnh tranh khốc liệt giữa chúng tất yếu dẫn đến
xu hướng thoả hiệp, ký kết các hiệp định, để củng cố địa vị độc
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.472.
quyền của chúng trong những lĩnh vực và những thị trường nhất
định. Từ đó hình thành các liên minh độc quyền quốc tế dưới dạng
cartel, syndicate, trust quốc tế.
đ) Lôi kéo, thúc đẩy các chính phủ vào việc phân định khu vực
lãnh thổ ảnh hưởng là cách thức để bảo vệ lợi ích độc quyền
V.I. Lênin đã chỉ ra rằng: "Chủ nghĩa tư bản phát triển càng
cao, nguyên liệu càng thiếu thốn, sự cạnh tranh càng gay gắt và
việc tìm kiếm các nguồn nguyên liệu trên toàn thế giới càng ráo
riết, thì cuộc đấu tranh để chiếm thuộc địa càng quyết liệt hơn"1.
Do sự phân chia lãnh thổ và phát triển không đều của các 
cường quốc tư bản, tất yếu dẫn đến cuộc đấu tranh đòi chia lại lãnh
thổ thế giới. Đó là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến
các cuộc chiến tranh, thậm chí chiến tranh thế giới. V.I. Lênin viết: 
"Khi nói đến chính sách thực dân trong thời đại chủ nghĩa đế quốc
tư bản, thì cần chú ý rằng tư bản tài chính và chính sách quốc tế
thích ứng với nó... đã tạo nên hàng loạt hình thức lệ thuộc có tính
chất quá độ của các nước. Tiêu biểu cho thời đại đó, không những
chỉ có hai loại nước chủ yếu: những nước chiếm thuộc địa và 
những thuộc địa, mà còn có nhiều nước phụ thuộc với những hình
thức khác nhau, những nước này trên hình thức thì được độc lập về 
chính trị, nhưng thực tế lại mắc vào cái lưới phụ thuộc về tài chính
và ngoại giao"2. Từ những năm 50 của thế kỷ XX, phong trào giải
phóng dân tộc phát triển mạnh mẽ đã làm sụp đổ và tan rã hệ thống
thuộc địa kiểu cũ, nhưng điều đó không có nghĩa là chủ nghĩa thực
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.481. 
2. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.27, tr.485.
dân đã bị thủ tiêu. Trái lại, các cường quốc tư bản chuyển sang thi
hành chính sách thực dân mới với nội dung chủ yếu là dùng viện
trợ kinh tế, kỹ thuật, quân sự để duy trì sự lệ thuộc của các nước 
đang phát triển. Đứng đằng sau, hậu thuẫn cho các hoạt động của
các quốc gia tư bản luôn có vai trò của các tập đoàn tư bản độc
quyền.
Năm đặc điểm kinh tế cơ bản của độc quyền dưới chủ nghĩa tư
bản có quan hệ chặt chẽ với nhau, nói lên bản chất sự thống trị của
tư bản độc quyền. Đó cũng là biểu hiện của phương thức thực hiện
lợi ích của các tập đoàn độc quyền trong giai đoạn phát triển độc
quyền của chủ nghĩa tư bản.
2. Lý luận của V.I. Lênin về đặc điểm kinh tế của độc 
quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản
Sự thống trị và bành trướng sức mạnh của độc quyền tư nhân
trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, một mặt thúc đẩy nền kinh tế thị
trường tư bản chủ nghĩa phát triển, mặc khác, kìm hãm và đe dọa sự
ổn định của chế độ chính trị. Sự phát triển của lực lượng sản xuất,
trong tình hình đó, thúc đẩy trình độ độc quyền lên trạng thái cao
hơn - độc quyền nhà nước. Độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư
bản có các đặc trưng kinh tế chủ yếu sau:
a) Sự kết hợp về nhân sự giữa tổ chức độc quyền và nhà nước
V.I. Lênin đã từng nhấn mạnh rằng sự liên minh cá nhân của
các ngân hàng với công nghiệp được bổ sung bằng sự liên minh
cá nhân của các ngân hàng và công nghiệp với chính phủ: "Hôm
nay là bộ trưởng, ngày mai là chủ ngân hàng; hôm nay là chủ
ngân hàng, ngày mai là bộ trưởng"1. Sự kết hợp về nhân sự được
thực hiện thông qua các đảng phái. Chính các đảng phái này đã
tạo cho tư bản độc quyền một cơ sở xã hội để thực hiện sự thống
trị và trực tiếp xây dựng đội ngũ công chức cho bộ máy nhà nước.
Đứng đằng sau các đảng phái này là một lực lượng có quyền
lực rất hùng hậu, đó chính là các hội chủ xí nghiệp độc quyền, 
như: Hội Công nghiệp toàn quốc Mỹ, Tổng Liên đoàn công
nghiệp Italia, Liên đoàn các nhà kinh tế Nhật Bản, Liên minh
Liên bang công nghiệp Đức, Hội đồng quốc gia giới chủ Pháp, 
Tổng Liên đoàn công thương Anh,... Chính các hội chủ xí nghiệp
này trở thành lực lượng chính trị, kinh tế to lớn, là chỗ dựa cho
nhà nước tư sản. Các hội chủ xí nghiệp hoạt động thông qua các
đảng phái của giai cấp tư sản, cung cấp kinh phí cho các đảng, 
quyết định về mặt nhân sự và đường lối chính trị, kinh tế của các
đảng, tham gia vào việc thành lập bộ máy nhà nước ở các cấp.
Vai trò của các hội lớn đến mức mà dư luận thế giới đã gọi chúng 
là “những chính phủ đằng sau chính phủ”, “một quyền lực thực
tế đằng sau quyền lực” của chính quyền. Thông qua các hội chủ,
một mặt các đại biểu của các tổ chức độc quyền tham gia vào bộ
máy nhà nước với những cương vị khác nhau; mặt khác, các
quan chức và nhân viên chính phủ được “cài cắm” vào ban quản
trị của các tổ chức độc quyền, nắm giữ những chức vụ trọng yếu
chính thức hoặc danh dự, hoặc trở thành những người đỡ đầu 
cho các tổ chức độc quyền. Sự thâm nhập lẫn nhau này (còn gọi
_______________
1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.31, tr.275.
là sự kết hợp) đã tạo ra những biểu hiện mới trong mối quan hệ
giữa các tổ chức độc quyền và cơ quan nhà nước từ trung ương
đến địa phương.
b) Sự hình thành, phát triển sở hữu nhà nước
Sở hữu trong độc quyền nhà nước là sở hữu tập thể của giai
cấp tư sản, của tư bản độc quyền có nhiệm vụ ủng hộ và phục vụ
lợi ích của tư bản độc quyền nhằm duy trì sự tồn tại, phát triển của 
chủ nghĩa tư bản. Nó biểu hiện không những ở chỗ sở hữu nhà
nước tăng lên mà còn ở sự tăng cường mối quan hệ giữa sở hữu
nhà nước và sở hữu độc quyền tư nhân. Hai loại sở hữu này đan kết 
với nhau trong quá trình tuần hoàn của tổng tư bản xã hội. Sở hữu
nhà nước không chỉ bao gồm những động sản và bất động sản cần
cho hoạt động của bộ máy nhà nước, mà còn gồm cả những doanh
nghiệp nhà nước trong công nghiệp và trong các lĩnh vực kết cấu
hạ tầng kinh tế - xã hội, như: giao thông vận tải, giáo dục, y tế, bảo
hiểm xã hội,... Sở hữu nhà nước được hình thành dưới nhiều hình
thức khác nhau: xây dựng doanh nghiệp nhà nước bằng vốn của 
ngân sách; quốc hữu hoá các doanh nghiệp tư nhân bằng cách mua
lại; nhà nước mua cổ phần của các doanh nghiệp tư nhân; mở rộng
doanh nghiệp nhà nước bằng vốn tích lũy của các doanh nghiệp tư
nhân...
Sở hữu nhà nước thực hiện được các chức năng cơ bản sau: 
Thứ nhất, mở rộng sản xuất tư bản chủ nghĩa, bảo đảm địa bàn
rộng lớn cho sự phát triển của độc quyền. Thứ hai, tạo điều kiện 
thuận lợi nhất cho việc di chuyển tư bản của các tổ chức độc quyền
đầu tư vào các ngành sản xuất kinh doanh khác nhau, chuyển từ
những ngành ít lãi sang những ngành kinh doanh có hiệu quả hơn 
một cách dễ dàng, thuận lợi. Thứ ba, làm chỗ dựa cho sự điều tiết
kinh tế của nhà nước theo những chương trình nhất định.
Cùng với sự phát triển của sở hữu nhà nước, thị trường độc
quyền cũng hình thành và phát triển. Sự hình thành thị trường nhà 
nước thể hiện ở việc nhà nước chủ động mở rộng thị trường trong
nước bằng việc bao mua sản phẩm của các doanh nghiệp độc
quyền thông qua những hợp đồng được ký kết. Việc ký kết các hợp
đồng giữa nhà nước và các tổ chức độc quyền tư nhân đã giúp các 
tổ chức độc quyền tư nhân khắc phục được một phần khó khăn
trong thời kỳ khủng hoảng thừa, góp phần bảo đảm cho quá trình
tái sản xuất được diễn ra bình thường. Các hợp đồng ký kết với nhà 
nước giúp cho các tổ chức độc quyền tư nhân vừa tiêu thụ được
hàng hoá vừa đảm bảo lợi nhuận ổn định, vừa khắc phục được tình
trạng thiếu nhiên liệu, nguyên liệu chiến lược. Sự tiêu thụ của nhà
nước được thực hiện qua những đơn đặt hàng của nhà nước với độc
quyền tư nhân, quan trọng hơn cả là các đơn đặt hàng quân sự do
ngân sách chi mỗi ngày một tăng. Các hợp đồng này đảm bảo cho
các độc quyền tư nhân kiếm được một khối lượng lợi nhuận lớn và 
ổn định, vì tỷ suất lợi nhuận của việc sản xuất các loại hàng hoá đó
cao hơn hẳn tỷ suất lợi nhuận thông thường.
c) Độc quyền nhà nước trở thành công cụ để nhà nước điều
tiết nền kinh tế
Để điều tiết nền kinh tế, nhà nước tư sản sử dụng nhiều công 
cụ, trong đó có công cụ độc quyền nhà nước. Hệ thống điều tiết
của nhà nước tư sản hình thành một tổng thể những thiết chế và 
thể chế kinh tế của nhà nước. Nó bao gồm bộ máy quản lý gắn
với hệ thống chính sách, công cụ có khả năng điều tiết sự vận
động của toàn bộ nền kinh tế quốc dân, toàn bộ quá trình tái sản 
xuất xã hội. Sự điều tiết kinh tế của nhà nước được thực hiện
dưới nhiều hình thức như: hướng dẫn, kiểm soát, uốn nắn những
lệch lạc bằng các công cụ kinh tế và các công cụ hành chính -
pháp lý, bằng cả ưu đãi và trừng phạt; bằng những giải pháp 
chiến lược dài hạn như lập chương trình, kế hoạch tổng thể phát
triển kinh tế, khoa học, công nghệ, bảo vệ môi trường, bảo hiểm
xã hội,...; và bằng cả các giải pháp ngắn hạn.
Nhà nước tư sản điều tiết kinh tế và thực hiện các chính sách 
kinh tế thông qua các công cụ chủ yếu như ngân sách, thuế, hệ
thống tiền tệ, tín dụng, các doanh nghiệp nhà nước, kế hoạch hoá
hay chương trình hoá kinh tế và các công cụ hành chính, pháp lý.
Bộ máy điều tiết kinh tế gồm cơ quan lập pháp, hành pháp, tư
pháp và về mặt nhân sự có sự tham gia của những đại biểu của tập
đoàn tư bản độc quyền lớn và các quan chức nhà nước. Bên cạnh
bộ máy này còn có hàng loạt các tiểu ban được tổ chức dưới những
hình thức khác nhau, thực hiện "tư vấn" nhằm "lái" đường lối phát
triển kinh tế theo mục tiêu riêng của các tổ chức độc quyền.
Cơ chế điều tiết kinh tế độc quyền nhà nước là sự dung hợp cả
ba cơ chế: thị trường, độc quyền tư nhân và điều tiết của nhà nước
nhằm phát huy mặt tích cực và hạn chế mặt tiêu cực của từng cơ
chế. Hay nói cách khác, đó là cơ chế thị trường có sự điều tiết của
nhà nước nhằm phục vụ lợi ích của chủ nghĩa tư bản độc quyền.
III- BIỂU HIỆN MỚI CỦA ĐỘC QUYỀN,  
ĐỘC QUYỀN NHÀ NƯỚC TRONG ĐIỀU KIỆN NGÀY NAY; VAI
TRÒ LỊCH SỬ CỦA CHỦ NGHĨA TƯ BẢN
1. Biểu hiện mới của độc quyền
a) Biểu hiện mới của tích tụ và tập trung tư bản
Ngày nay, đặc điểm tập trung sản xuất và các tổ chức độc
quyền có những biểu hiện mới, đó là sự xuất hiện các công ty độc 
quyền xuyên quốc gia bên cạnh sự phát triển của các xí nghiệp vừa
và nhỏ.
Do sự phát triển của lực lượng sản xuất, của khoa học và công
nghệ nên đã diễn ra quá trình hình thành những sự liên kết giữa các 
độc quyền theo cả hai chiều: chiều dọc và chiều ngang, ở cả trong
và ngoài nước. Từ đó, những hình thức tổ chức độc quyền mới đã
ra đời. Đó là các concern và các conglomerate.
Concern: Là tổ chức độc quyền đa ngành, gồm hàng trăm xí
nghiệp có quan hệ với những ngành khác nhau và được phân bố ở
nhiều nước. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến độc quyền đa ngành là do
cạnh tranh gay gắt nên kinh doanh chuyên môn hoá hẹp sẽ dễ bị phá
sản. Hơn nữa, hình thức độc quyền đa ngành ra đời còn để đối phó
với luật chống độc quyền ở hầu hết các nước tư bản chủ nghĩa (luật
này cấm độc quyền 100% mặt hàng trong một ngành).
Conglomerate: Là sự kết hợp của hàng chục hãng vừa và nhỏ
không có sự liên quan trực tiếp về sản xuất hoặc dịch vụ cho sản
xuất. Mục đích chủ yếu của các conglomerate là thu lợi nhuận từ
kinh doanh chứng khoán. Do vậy phần lớn các conglomerate dễ bị
phá sản nhanh hoặc chuyển thành các concern. Tuy nhiên, một bộ 
phận các conglomerate vẫn tồn tại vững chắc bằng cách kinh doanh
trong lĩnh vực tài chính trong những điều kiện thường xuyên biến 
động của nền kinh tế thế giới.
Ở các nước tư bản phát triển hiện nay, bên cạnh các tổ chức
độc quyền lớn ngày càng xuất hiện nhiều doanh nghiệp (công ty, 
hãng) vừa và nhỏ có vai trò quan trọng trong nền kinh tế. Sự xuất
hiện nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ là do:
Thứ nhất, việc ứng dụng thành tựu khoa học và công nghệ cho
phép tiêu chuẩn hoá và chuyên môn hoá sản xuất sâu, dẫn đến hình
thành hệ thống gia công. Đây cũng chính là biểu hiện của độc
quyền dưới một dạng mới, thể hiện ở chỗ: các hãng, công ty vừa và
nhỏ phụ thuộc vào các concern và conglomerate về nhiều mặt. Sự
kiểm soát của độc quyền được thực hiện dưới những hình thức mới
thông qua quan hệ hợp tác giữa độc quyền lớn với các hãng vừa và
nhỏ. Thông qua quan hệ hợp tác này, các độc quyền lớn sẽ mở
rộng khả năng kiểm soát sản xuất nói chung, tiến bộ khoa học và
công nghệ nói riêng.
Thứ hai, các doanh nghiệp vừa và nhỏ có những thế mạnh
riêng, như: nhạy cảm với những thay đổi trong sản xuất; linh hoạt
ứng phó với sự biến động của thị trường; mạnh dạn đầu tư vào
những ngành mới đòi hỏi sự mạo hiểm; dễ đổi mới trang thiết bị,
kỹ thuật mà không cần nhiều chi phí bổ sung; có thể kết hợp nhiều
loại hình kỹ thuật để sản xuất ra những sản phẩm có chất lượng cao
trong điều kiện kết cấu hạ tầng hạn chế.
Ngoài ra, độc quyền cũng bắt đầu xuất hiện cả ở những nước
đang phát triển. Đó là kết quả của sự thâm nhập của các công ty
xuyên quốc gia vào các nước đang phát triển và sự ứng dụng
những thành tựu khoa học - kỹ thuật hiện đại khiến cho chỉ một
doanh nghiệp lớn cũng đủ sức mạnh chi phối việc sản xuất và tiêu
thụ của cả một ngành mới ra đời ở một nước đang phát triển và tới
mức độ nhất định có thể bành trướng ra bên ngoài.
Các tổ chức độc quyền luôn có xu hướng bành trướng quốc tế.
Trong điều kiện hiện nay, xu hướng vận động của các tổ chức độc
quyền là trở thành các công ty xuyên quốc gia và liên minh với nhà
nước hình thành chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước. Đó là biểu
hiện mới của độc quyền và là hình thức vận động mới của quan hệ
sản xuất tư bản chủ nghĩa trong những điều kiện mới.
b) Biểu hiện về vai trò của tư bản tài chính trong các tập đoàn
độc quyền
Từ cuối thế kỷ XX đến nay, tư bản tài chính đã có sự thay đổi
và những biểu hiện mới, đó là:
Do sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng khoa học và
công nghệ hiện đại, trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa đã xuất hiện
và phát triển nhiều ngành kinh tế mới, đặc biệt là các ngành thuộc
"phần mềm" như dịch vụ, bảo hiểm... ngày càng chiếm tỷ trọng
lớn. Thích ứng với sự biến đổi đó, phạm vi liên kết và xâm nhập
vào nhau được mở rộng ra nhiều ngành, dưới hình thức một tổ hợp
đa dạng kiểu: công - nông - thương - tín - dịch vụ hay công nghiệp
- quân sự - dịch vụ quốc phòng;... Nội dung của sự liên kết cũng đa
dạng hơn, tinh vi hơn và phức tạp hơn.
Cơ chế tham dự của tư bản tài chính cũng có sự biến đổi, cổ
phiếu có mệnh giá nhỏ được phát hành rộng rãi, khối lượng cổ
phiếu tăng lên, nhiều tầng lớp dân cư cũng có thể mua được cổ
phiếu và trở thành các cổ đông nhỏ,... kéo theo đó là "chế độ tham
dự" được bổ sung thêm bằng "chế độ ủy nhiệm", nghĩa là những
đại cổ đông được "ủy nhiệm" thay mặt cho đa số cổ đông có ít cổ
phiếu (các cổ đông nhỏ) quyết định phương hướng hoạt động của
công ty cổ phần. Các chủ sở hữu lớn giờ đây vừa khống chế trực
tiếp vừa khống chế gián tiếp thông qua biến động trên thị trường
tài chính, buộc các nhà quản lý phải tuân theo lợi ích của chúng.
Để thích ứng với quá trình quốc tế hoá đời sống kinh tế, các
tập đoàn tư bản tài chính đã thành lập các ngân hàng đa quốc gia và
xuyên quốc gia, thực hiện việc điều tiết các concern và
conglomerate xâm nhập vào nền kinh tế của các quốc gia khác. Sự
ra đời của các trung tâm tài chính của thế giới là kết quả hoạt động
của các tập đoàn tài chính quốc tế.
c) Biểu hiện mới của xuất khẩu tư bản
Thứ nhất, trước kia luồng tư bản xuất khẩu chủ yếu từ các
nước tư bản phát triển sang các nước kém phát triển. Nhưng những
thập kỷ gần đây đại bộ phận dòng đầu tư lại chảy qua lại giữa các
nước tư bản phát triển với nhau. Đó là do: ở các nước tư bản phát
triển đã phát triển các ngành có hàm lượng khoa học - kỹ thuật cao
và hàm lượng vốn lớn, nên đầu tư vào đây lại thu được lợi nhuận
cao. Ở các nước đang phát triển lại có kết cấu hạ tầng lạc hậu, tình
hình chính trị kém ổn định, nên đầu tư có phần rủi ro và tỷ suất lợi
nhuận của tư bản đầu tư không còn cao như trước đây.
Thứ hai, chủ thể xuất khẩu tư bản có sự thay đổi lớn, trong đó vai
trò của các công ty xuyên quốc gia (Transnational Corporation -
TNCs) trong xuất khẩu tư bản ngày càng to lớn, đặc biệt là đầu tư trực 
tiếp nước ngoài (Foreign Direct Investment - FDI). Mặt khác, đã xuất
hiện nhiều chủ thể xuất khẩu tư bản từ các nước đang phát triển.
Thứ ba, hình thức xuất khẩu tư bản rất đa dạng, sự đan xen
giữa xuất khẩu tư bản và xuất khẩu hàng hoá tăng lên. Chẳng hạn
trong đầu tư trực tiếp xuất hiện những hình thức mới như: xây
dựng - kinh doanh - chuyển giao (Build-Operate-Transfer - BOT);
xây dựng - chuyển giao (Built and Transfer - BT)... Sự kết hợp
giữa xuất khẩu tư bản với các hợp đồng buôn bán hàng hoá, dịch
vụ, chất xám,... không ngừng tăng lên.
Thứ tư, sự áp đặt mang tính chất thực dân trong xuất khẩu tư
bản đã được gỡ bỏ dần và nguyên tắc cùng có lợi trong đầu tư được
đề cao.
d) Biểu hiện mới của sự phân chia thị trường thế giới giữa các 
liên minh độc quyền
Ngày nay, sự phân chia thị trường thế giới giữa các liên minh
độc quyền có những biểu hiện mới do tác động của xu hướng quốc 
tế hoá, toàn cầu hoá kinh tế ngày càng tăng bên cạnh xu hướng khu
vực hoá nền kinh tế.
Sức mạnh và phạm vi bành trướng của các công ty xuyên quốc
gia (TNCs) tăng lên đã thúc đẩy xu hướng quốc tế hoá, toàn cầu
hoá kinh tế và sự phân chia phạm vi ảnh hưởng giữa chúng với
nhau, đồng thời thúc đẩy việc hình thành chủ nghĩa tư bản độc
quyền quốc tế.
Cùng với xu hướng toàn cầu hoá kinh tế lại diễn ra xu
hướng khu vực hoá kinh tế, hình thành nhiều liên minh kinh tế
khu vực như: Liên minh châu Âu (EU) (ngày 1/1/1999 đồng tiền
chung châu Âu - EURO ra đời). Đến nay EU đã bao gồm hầu hết
quốc gia châu Âu. Khối Mậu dịch tự do Bắc Mỹ (NAFTA) gồm:
Canađa, Mêhicô và Mỹ... Việc phân chia thế giới về kinh tế cũng
có sự tham gia của một loạt nước đang phát triển nhằm chống lại
sức ép của các cường quốc tư bản. Đó là việc thành lập tổ chức các
nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC); thị trường chung vùng Nam Mỹ
(MERCOSUS), gồm: Braxin, Achentina, Urugoay, Paragoay;...
Ngày càng có nhiều nước tham gia vào các Liên minh mậu dịch tự
do (FTA) và các liên minh thuế quan (CU),... Tư bản độc quyền
quốc tế là thế lực đang chi phối quá trình toàn cầu hoá thông qua
các tổ chức kinh tế quốc tế và đang ra sức hạn chế sự phát triển của
các tổ chức khu vực.
đ) Biểu hiện mới về sự phân chia lãnh thổ ảnh hưởng dưới sự
chi phối của các tập đoàn độc quyền
Sự phân chia thế giới về lãnh thổ giữa các cường quốc tư bản
vẫn tiếp tục dưới những hình thức cạnh tranh và thống trị mới:
Vào nửa cuối thế kỷ XX, tuy chủ nghĩa thực dân cũ đã hoàn
toàn sụp đổ và chủ nghĩa thực dân mới đã suy yếu, nhưng các
cường quốc tư bản vẫn tranh giành nhau phạm vi ảnh hưởng bằng
cách thực hiện "chiến lược biên giới mềm", ra sức bành trướng
"biên giới kinh tế" rộng hơn biên giới địa lý, ràng buộc, chi phối
các nước kém phát triển từ sự lệ thuộc về vốn, công nghệ đi đến sự
lệ thuộc về chính trị vào các cường quốc tư bản dưới mọi hình thức
lúc ngấm ngầm, lúc công khai.
Sang đầu thế kỷ XXI, chiến tranh lạnh kết thúc, nguy cơ chiến
tranh thế giới bị đẩy lùi, nhưng vẫn tiềm ẩn những nguy cơ chạy
đua vũ trang mới, thực chất là nguy cơ chiến tranh lạnh phục hồi
trở lại. Mặt khác, sự phân chia lãnh thổ thế giới lại được thay thế
bằng những cuộc chiến tranh thương mại, những cuộc chiến tranh
sắc tộc, tôn giáo, đứng bên trong hoặc núp đằng sau, trực tiếp hoặc
gián tiếp các cuộc đụng độ đó chính là các cường quốc tư bản.
2. Biểu hiện mới của độc quyền nhà nước dưới chủ nghĩa
tư bản
a) Những biểu hiện mới về cơ chế quan hệ nhân sự  
Sự phát triển của trình độ dân trí và quy luật cạnh tranh trong
xã hội tư bản ngày nay dẫn đến sự thay đổi về quan hệ nhân sự
trong bộ máy chính quyền nhà nước. Thể chế đa nguyên trong 
phân chia quyền lực nhà nước trở thành phổ biến. Tại các nước tư
bản phát triển nhất xuất hiện cơ chế thỏa hiệp để cùng tồn tại, cùng 
phân chia quyền lực giữa các thế lực tư bản độc quyền không cho
phép bất kỳ một thế lực tư bản nào độc tôn, chuyên quyền ở các 
nước tư bản phát triển.
Trong không ít trường hợp, trọng tâm quyền lực nhà nước
lại thuộc về một thế lực trung dung có vị thế cân bằng giữa các
thế lực đối địch nhau. Đến lượt nó, vị thế quyền lực đó tạo nên
những thể chế kinh tế, chính trị, xã hội,... ôn hòa hơn, ít cực 
đoan hơn so với những thời kỳ trước.
b) Những biểu hiện mới về sở hữu nhà nước
Chi tiêu ngân sách nhà nước là công việc thuộc quyền của
giới lập pháp. Giới hành pháp bị giới hạn, thậm chí bị quản lý chặt
chẽ bằng luật ngân sách nhà nước. Chống lạm phát và chống thất
nghiệp được ưu tiên. Dự trữ quốc gia trở thành nguồn vốn chỉ có
thể được sử dụng trong những tình huống đặc biệt; cổ phần của nhà
nước trong các ngân hàng và công ty lớn trở thành phổ biến.
Vai trò của đầu tư nhà nước để khắc phục những chi phí tốn
kém trong nghiên cứu khoa học cơ bản, trong xây dựng kết cấu hạ
tầng và giải quyết các nhu cầu mang tính xã hội ngày càng tăng lên
ở các nước tư bản phát triển. Nhà nước đã dùng ngân sách của
mình để tạo nên những cơ sở vật chất, gánh chịu các rủi ro lớn, còn
các công ty tư nhân tập trung vào các lĩnh vực có lợi nhuận hấp
dẫn.
Nhờ lợi thế vượt trội của mình về tiềm lực khi tham gia đấu
thầu các dự án đầu tư bằng ngân sách nhà nước mà các tập đoàn
độc quyền lớn thường thu được lợi nhuận khổng lồ khi thực hiện
các đơn đặt hàng trong các dự án đầu tư của nhà nước.
Nhà nước tư sản hiện đại là nhân tố quyết định sự ổn định kinh
tế vĩ mô thông qua thu - chi ngân sách, kiểm soát lãi suất, trợ cấp
và trợ giá, kiểm soát tỷ giá hối đoái, mua sắm công,... Trong những
điều kiện nhất định như khủng hoảng kinh tế, ngân sách nhà nước
còn được dùng để cứu những tập đoàn lớn khỏi nguy cơ phá sản.
Ví dụ: Ngày 28/2/2009, Chính phủ Mỹ nâng cổ phần nắm giữ
trong Citigroup lên 36%. Citigroup đã được Chính phủ Mỹ bơm
cho 45 tỉ USD và bảo lãnh cho 301 tỉ USD tài sản độc hại. AIG đã
được Chính phủ Mỹ giải cứu hai lần bằng tổng số tiền lên tới 150 tỉ
USD trong năm 2008. Đổi lại, Chính phủ Mỹ đã kiểm soát mức cổ
phần gần 80% của hãng bảo hiểm này. Chính phủ Anh đã tung ra
một gói giải cứu ngân hàng thứ hai trị giá khoảng 145 tỉ USD.
Tại một số nước, định hướng ưu tiên cho các vấn đề xã hội
trong chi tiêu ngân sách nhà nước được luật pháp hóa. Trong số đó
có phần chi cho các hoạt động bảo vệ môi trường, an sinh xã hội.
Nhờ đó ở những nước phát triển có môi trường xanh và sạch hơn,
như Nauy có giáo dục và y tế miễn phí toàn dân, ở một số nước
châu Âu người dân thực tế được hưởng phúc lợi xã hội khá cao.
Nhưng sẽ là sai lầm nếu như coi những điều tốt đẹp đó là sự thức
tỉnh của giai cấp tư sản hay là sự nhân đạo hóa của chủ nghĩa tư
bản. Đó thực ra là những thành quả của cuộc đấu tranh bền bỉ
nhiều năm của nhân dân tiến bộ ở những nơi đó, là những sự
“chuẩn bị vật chất của chủ nghĩa xã hội” mà chủ nghĩa tư bản tạo
ra trong quá trình phát triển của mình.
c) Biểu hiện mới trong vai trò công cụ điều tiết kinh tế của độc 
quyền nhà nước
Độc quyền nhà nước trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa ngày
nay tập trung trong một số hạn chế lĩnh vực. Về chính trị, các chính 
phủ, nghị viện tư sản hiện đại cũng được tổ chức như một công ty
cổ phần tư bản chủ nghĩa. Sự tham dự của các đảng đối lập kể cả 
đảng cộng sản trong chính phủ hoặc trong nghị viện cũng chỉ được
chấp nhận ở mức độ chưa đe dọa quyền lực khống chế của giai cấp 
tư sản độc quyền. Với ý nghĩa đó “đa nguyên tư sản” được tầng lớp
tư sản độc quyền sử dụng vừa để làm dịu đi làn sóng đấu tranh của
các tầng lớp nhân dân tiến bộ chống sự bóc lột, khống chế của tư 
bản lũng đoạn, vừa làm suy yếu sức mạnh của các lực lượng đối
lập. Còn một khi thấy xuất hiện nguy cơ bị mất quyền chi phối thì 
ngay lập tức sẽ giải tán chính phủ, quốc hội hoặc thiết quân luật,
tình trạng khẩn cấp thậm chí đảo chính quân sự. Những gì xảy ra ở
Chilê năm 1973, nước Nga năm 1993 và rất nhiều nơi khác chứng 
tỏ rõ điều đó...
Viện trợ ưu đãi từ nguồn lực nhà nước có xu hướng gia tăng. 
Viện trợ cho nước ngoài của chính phủ trở thành một bộ phận của 
điều tiết kinh tế trong nước. Được chỉ định thực hiện những dự án 
đó là một cơ hội lớn mà không có tập đoàn độc quyền nào không 
quan tâm. Đó có thể là một phương thuốc cứu nguy trong bối
cảnh hàng hóa tồn đọng, công nghệ lỗi thời hoặc thị giá cổ phiếu 
sụt giảm,... Chỉ cần điều này thôi cũng đủ lý giải cho thực tế là 
trong các dự án viện trợ song phương, nước tiếp nhận chỉ được 
nhận một phần ít ỏi bằng ngoại tệ còn đa phần là hàng hóa, công 
nghệ, thiết bị và chuyên gia của nước cung cấp.
3. Vai trò lịch sử của chủ nghĩa tư bản
a) Vai trò tích cực của chủ nghĩa tư bản
* Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển nhanh chóng
Quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản đã làm cho lực lượng
sản xuất phát triển mạnh mẽ với trình độ kỹ thuật và công nghệ
ngày càng cao: chuyển từ kỹ thuật lao động thủ công lên kỹ thuật
cơ khí, sang tự động hóa, tin học hóa,... Cùng với sự phát triển của
kỹ thuật và công nghệ là quá trình giải phóng sức lao động, nâng
cao hiệu quả khám phá và chinh phục tự nhiên của con người. Chủ
nghĩa tư bản có công lớn trong phát triển các cuộc cách mạng công
nghiệp và hiện nay là cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư xuất
hiện vào đầu thế kỷ XXI, chuyển nền kinh tế của nhân loại bước
vào một thời đại mới - thời đại của kinh tế tri thức.
* Chuyển nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn hiện đại
Sự ra đời của chủ nghĩa tư bản đã thúc đẩy chuyển kinh tế
hàng hóa giản đơn lên kinh tế hàng hóa tư bản chủ nghĩa phát triển,
chuyển nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất tập trung quy mô lớn,
hiện đại, năng suất cao. Dưới tác động của quy luật của nền kinh tế
thị trường, chủ nghĩa tư bản đã kích thích cải tiến kỹ thuật, tăng
năng suất lao động, tạo ra khối lượng sản phẩm hàng hóa khổng lồ,
phong phú.
* Thực hiện xã hội hóa sản xuất
Chủ nghĩa tư bản đã thúc đẩy nền sản xuất hàng hóa phát triển
mạnh và đạt tới mức điển hình nhất trong lịch sử, cùng với nó là
quá trình xã hội hóa sản xuất cả về chiều rộng và chiều sâu. Đó là
sự phát triển của phân công lao động xã hội; sản xuất tập trung với
quy mô lớn, hợp lý; chuyên môn hóa sản xuất và hợp tác lao động
sâu sắc; mối liên hệ kinh tế giữa các đơn vị, các ngành, các lĩnh
vực, giữa các quốc gia ngày càng chặt chẽ... làm cho các quá trình
sản xuất phân tán được liên kết với nhau và phụ thuộc lẫn nhau
thành một hệ thống, một quá trình sản xuất xã hội thống nhất. Đây
cũng là một trong những điều kiện kinh tế thuận lợi thúc đẩy nền
sản xuất xã hội phát triển ngày càng cao hơn.
b) Những giới hạn phát triển của chủ nghĩa tư bản 
Bên cạnh những mặt tích cực trên, trong quá trình phát triển
chủ nghĩa tư bản cũng có giới hạn lịch sử:
* Mục đích của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa vẫn tập trung
chủ yếu vì lợi ích của thiểu số giai cấp tư sản
Mục đích của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa không phải vì lợi
ích của đông đảo quần chúng nhân dân lao động, mà chủ yếu vì
lợi ích của thiểu số giai cấp tư sản, của bọn tư bản độc quyền,
nhất là tư bản tài chính. Mục đích này không phù hợp với thời đại
phát triển của cách mạng công nghiệp hiện đại, không phù hợp
với yêu cầu của trình độ xã hội hóa cao của lực lượng sản xuất,
với quy luật phát triển của xã hội loài người. Đó là do cơ sở kinh
tế của chủ nghĩa tư bản là dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư
bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất, trong đó giai cấp công nhân là
những người lao động không có hoặc về cơ bản không có tư liệu
sản xuất, họ phải bán sức lao động cho các nhà tư bản và bị bóc
lột giá trị thặng dư.
Trong chủ nghĩa tư bản hiện đại, tư liệu sản xuất vẫn tập
trung trong tay các nhà tư bản, đặc biệt là nằm trong tay các tập
đoàn tư bản độc quyền, do đó họ là người chi phối việc phân phối
sản phẩm xã hội sản xuất ra vì lợi ích của thiểu số giai cấp tư sản,
của một nhóm nhỏ tư bản độc quyền. Vì mục đích lợi nhuận độc
quyền cao, các tập đoàn độc quyền không giảm giá cả hàng hóa
sản xuất ra, mà họ luôn áp đặt giá bán cao và giá mua thấp, hạn
chế sản lượng hàng hóa; các hoạt động nghiên cứu, phát minh,
sáng chế chỉ được thực hiện khi vị thế độc quyền của họ được
đảm bảo, không có nguy cơ bị lung lay. Do vậy, độc quyền cũng
góp phần làm kìm hãm cơ hội có thể phát triển tốt hơn cho nhân
loại, mặc dù nền kinh tế của các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay
vẫn đang phát triển ở những mức độ nhất định. Xu thế phát triển
nhanh của nền kinh tế biểu hiện ở chỗ: Trong nền kinh tế tư bản
chủ nghĩa thế giới đã xuất hiện thời kỳ tăng trưởng với tốc độ cao
hiếm thấy. Xu thế trì trệ của nền kinh tế hay xu thế kìm hãm là do
sự thống trị của độc quyền đã tạo ra những nhân tố ngăn cản sự
tiến bộ kỹ thuật và phát triển sản xuất.
* Chủ nghĩa tư bản đã và đang tiếp tục tham gia gây ra chiến
tranh và xung đột ở nhiều nơi trên thế giới
Vì sự tồn tại, phát triển, các cường quốc tư bản ra sức chiếm
lĩnh thuộc địa, chiếm lĩnh thị trường, các cường quốc tư bản đã tiến
hành phân chia lãnh thổ, thị trường thế giới. Nhưng do sự phân
chia lãnh thổ và thị trường thế giới dựa vào sức mạnh của các
cường quốc tư bản, hơn nữa do sự phát triển không đều về kinh tế
và chính trị của các nước tư bản, tất yếu dẫn đến cuộc đấu tranh đòi
phân chia lại thị trường thế giới sau khi đã chia xong. Đó chính là
nguyên nhân chính dẫn đến hai cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất
(1914 - 1918) và thứ hai (1939 - 1945) cùng với hàng trăm cuộc
chiến tranh khác trên thế giới và là nguyên nhân của các cuôc chạy
đua vũ trang, chiến tranh lạnh đã kéo tụt lùi kinh tế thế giới hàng
chục năm. Sang đầu thế kỷ XXI, chiến tranh lạnh đã tạm thời kết
thúc; nguy cơ chiến tranh thế giới cũng đã bị đẩy lùi, nhưng điều
đó không có nghĩa là chiến tranh đã bị loại trừ hoàn toàn. Hiện nay,
trên thế giới hàng chục các cuộc chiến tranh cục bộ, chiến tranh
khu vực, chiến tranh sắc tộc và chiến tranh thương mại vẫn liên
tiếp xảy ra, trong đó hoặc đứng bên trong hay đằng sau, hoặc trực
tiếp hay gián tiếp, hoặc ngấm ngầm hay công khai đều có “bàn tay”
của các cường quốc tư bản.
* Sự phân hóa giàu - nghèo trong lòng các nước tư bản và có
xu hướng ngày càng sâu sắc
Sự phân hóa, chênh lệch giàu - nghèo trong các nước tư bản đã
tồn tại ngay từ khi chủ nghĩa tư bản ra đời bằng quá trình tích lũy
nguyên thủy của tư bản - giai cấp tư sản dùng “bạo lực” để tước
đoạt những người sản xuất nhỏ, đặc biệt là những người nông dân
cá thể. Chủ nghĩa tư bản càng phát triển, tích lũy, tích tụ và tập
trung tư bản càng cao, giá trị thặng dư mà các tập đoàn tư bản độc
quyền thu được càng lớn, làm cho thu nhập của giai cấp công nhân
ngày càng giảm tương đối, còn thu nhập của giai cấp tư sản thì
ngược lại.
Hộp 4.2. Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ
Donald J. Trump nói về bất bình đẳng tại Mỹ
Tôi rất quan ngại về con số 46,5 triệu người đang sống trong cảnh
nghèo đói, và về việc đại đa số người Mỹ trung lưu khó lòng mua nổi căn
nhà cho họ (hoặc đã mất nhà). Tôi rất quan ngại về những người không
thể trả tiền học cho con cái họ.
Nói ngắn gọn, tôi quan ngại cho những ai không thể tin tưởng
vào giấc mơ Mỹ vì những chương trình tài chính của đất nước này
quá thiên vị lợi ích của người giàu. Không ngạc nhiên khi sự căng
thẳng trong xã hội chúng ta đang ở mức cao nhất chưa từng có.
Nguồn: Donald J. Trump: Nước Mỹ nhìn từ bên trong, Nxb. Thế
giới, Hà Nội, 2016, tr.106, 108.
Vì mục đích giá trị thặng dư, mục đích làm giàu và thống trị
thế giới, trước đây các tập đoàn tư bản độc quyền và các cường 
quốc tư bản đã không ngừng tăng cường xâm chiếm thuộc địa.
Nhưng đến nửa cuối thế kỷ XX, hệ thống thuộc địa kiểu cũ tan rã
làm cho chủ nghĩa thực dân cũ bị sụp đổ hoàn toàn. Các cường 
quốc tư bản chuyển sang thi hành chính sách thực dân mới, mà nội
dung chủ yếu là dùng viện trợ kinh tế, kỹ thuật, quân sự, thực hiện 
"chiến lược biên giới mềm", để duy trì sự lệ thuộc của các nước
đang phát triển. Đây chính là một trong những nguyên nhân chủ 
yếu làm cho sự phân cực giàu - nghèo giữa các quốc gia trên thế
giới ngày càng cao. Một nhóm nhỏ các cường quốc tư bản ngày
càng giàu lên nhanh chóng, còn đại bộ phận các quốc gia còn lại,
nhất là các nước chậm phát triển thì vẫn chìm sâu trong nạn đói
nghèo và bệnh tật của hàng trăm triệu người. Theo số liệu thống
kê, hiện nay lợi nhuận thu được một năm của những tập đoàn tư 
bản lớn ở Mỹ còn lớn hơn cả GDP của một quốc gia.
Những hạn chế trên đây của chủ nghĩa tư bản bắt nguồn từ 
mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản, đó là mâu thuẫn giữa trình 
độ xã hội hóa ngày càng cao của lực lượng sản xuất với quan hệ 
sản xuất dựa trên quan hệ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về 
tư liệu sản xuất. Trong chủ nghĩa tư bản, vì mục đích lợi nhuận, 
các nhà tư bản ra sức cải tiến kỹ thuật, ứng dụng những thành tựu 
công nghệ hiện đại, những phương pháp sản xuất tiên tiến, hợp lý 
hóa sản xuất, tăng năng suất lao động để hạ giá trị cá biệt của hàng
hóa. Do đó, chủ nghĩa tư bản càng phát triển, trình độ xã hội hóa 
của lực lượng sản xuất ngày càng cao. Trong khi quan hệ sản xuất 
lại dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu 
sản xuất. Mặc dù trong quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản, 
quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa trong những chừng mực nhất 
định cũng đã không ngừng được điều chỉnh, mở rộng để mang tính 
xã hội hơn về hình thức cả về quan hệ sở hữu, quan hệ quản lý và 
quan hệ phân phối. Đặc biệt quan hệ sở hữu tư bản chủ nghĩa đã có 
sự vận động về mặt hình thức từ sở hữu tư nhân của các nhà tư bản 
(trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh) đến sở hữu tập 
thể của các nhà tư bản (chủ nghĩa tư bản độc quyền) và hình thức 
sở hữu nhà nước tư sản với tư cách là đại diện xã hội (chủ nghĩa tư 
bản độc quyền nhà nước). Những sự điều chỉnh về quan hệ sở hữu 
đó đã có những sự phù hợp nhất định với trình độ xã hội hóa ngày 
càng cao của lực lượng sản xuất. Điều này cho thấy, nền sản xuất ở
các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay vẫn có những sự thích ứng và
những sự phát triển nhất định. Mặc dù vậy, trong xã hội tư bản 
hiện đại mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản vẫn tồn tại.
Trong thời đại ngày nay, chủ nghĩa tư bản vẫn không tự giải
quyết được mâu thuẫn cơ bản của mình. Vì vậy, chủ nghĩa tư bản
càng phát triển, mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản ngày càng
gay gắt và chủ nghĩa tư bản phát triển đến một trình độ nhất định
thì quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa sẽ bị thay bằng một quan hệ
sản xuất khác dựa trên sở hữu xã hội về tư liệu sản xuất để phù hợp
với trình độ xã hội hóa ngày càng cao của lực lượng sản xuất. Đó
là do yêu cầu của quy luật quan hệ sản xuất phải phù hợp với trình
độ phát triển của lực lượng sản xuất quy định. Lý luận chủ nghĩa
Mác - Lênin khẳng định: chủ nghĩa tư bản không tồn tại vĩnh viễn,
mà phát triển đến một trình độ nhất định sẽ bị thay thế bởi một
hình thái kinh tế - xã hội mới tiến bộ hơn.
TÓM TẮT CHƯƠNG
Trong nền kinh tế thị trường, cạnh tranh tất yếu dẫn đến độc
quyền. Theo V.I. Lênin, độc quyền trong chủ nghĩa tư bản có năm đặc
điểm kinh tế cơ bản. Trong điều kiện hiện nay các đặc điểm này có
những biểu hiện mới.
Trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa, độc quyền phát
triển đến một trình độ nhất định sẽ xuất hiện độc quyền nhà nước.
Độc quyền nhà nước có vai trò quan trọng đối với sự ổn định của
nhà nước tư sản.
Chủ nghĩa tư bản có vai trò rất lớn trong quá trình phát triển 
của xã hội, nhưng chủ nghĩa tư bản cũng có những giới hạn lịch sử 
không thể tự vượt qua được. Những giới hạn đó sẽ làm cho chủ
nghĩa tư bản không thể tồn tại vĩnh viễn.
CÁC THUẬT NGỮ CẦN GHI NHỚ
Cạnh tranh, độc quyền, lợi nhuận độc quyền, giá cả độc 
quyền, độc quyền nhà nước, vai trò lịch sử của chủ nghĩa tư bản.
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN
1. Những hệ lụy kinh tế gì sẽ xảy ra khi xuất hiện sự cạnh tranh
giữa các tổ chức độc quyền trong nền kinh tế thị trường? Hãy thảo
luận để làm rõ tính quy luật của sự hình thành các tổ chức độc quyền 
trong nền kinh tế thị trường?
2. Độc quyền có tác động tích cực đối với nền kinh tế, vậy vì 
sao cần kiểm soát độc quyền? Có thể kiểm soát độc quyền thực
hiện lợi ích của các tổ chức này trong quan hệ lợi ích với xã hội
bằng những phương thức nào?
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Trình bày nguyên nhân hình thành và những đặc điểm kinh
tế cơ bản của độc quyền trong chủ nghĩa tư bản? Những biểu hiện
mới về kinh tế của độc quyền trong chủ nghĩa tư bản ngày nay?
2. Phân tích nguyên nhân hình thành và đặc điểm của độc 
quyền nhà nước trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa? Vai
trò và hạn chế phát triển của chủ nghĩa tư bản ngày nay?
Chương 4 
CẠNH TRANH VÀ ĐỘC QUYỀN
TRONG NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG 
112
I- Cạnh tranh ở cấp độ độc quyền trong nền kinh tế thị trường 
112 
II- Lý luận của V.I. Lênin về các đặc điểm  kinh tế của độc
quyền và độc quyền nhà nước trong nền kinh tế thị trường tư
bản chủ nghĩa 
123 
III- Biểu hiện mới của độc quyền, độc quyền nhà nước trong
điều kiện ngày nay; vai trò lịch sử của chủ nghĩa tư bản 
134
