TÀI LIỆU: CHƯƠNG 9: HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ & XÂY DỰNG NỀN KINH TẾ ĐỘC LẬP TỰ CHỦ
==================================================

Chương 9
HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ
VÀ BẢO ĐẢM LỢI ÍCH QUỐC GIA CỦA VIỆT NAM
Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình gắn kết các nền kinh tế của từng
nước với kinh tế khu vực và thế giới thông qua các nỗ lực tự do hóa và mở cửa
nền kinh tế theo những hình thức khác nhau, từ đơn phương đến song phương,
tiểu khu vực/vùng, khu vực, liên khu vực và toàn cầu. Hội nhập kinh tế quốc tế
có thể diễn ra theo nhiều mức độ. Cùng với quá trình toàn cầu hóa, hội nhập
kinh tế quốc tế là một xu thế khách quan. Đây là một bước đi tất yếu, và Việt
Nam cũng không phải là ngoại lệ. Theo xu thế chung của thế giới, Việt Nam đã
và đang từng bước cố gắng chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Đây không phải
là một mục tiêu, nhiệm vụ nhất thời mà là vấn đề mang tính chất sống còn đối
với nền kinh tế Việt Nam hiện nay cũng như sau này. Tuy nhiên, một vấn đề bao
giờ cũng có hai mặt đối lập. Hội nhập kinh tế quốc tế mang đến cho Việt Nam
rất nhiều thời cơ thuận lợi nhưng cũng đem lại không ít khó khăn thử thách.
Chương này tập trung giới thiệu những nội dung cơ bản cả về lý luận và thực
tiễn liên quan đến hội nhập kinh tế quốc tế và đảm bảo lợi ích quốc gia của Việt
Nam
9.1. HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ CỦA VIỆT NAM
9.1.1. Khái niệm và các hình thức hội nhập kinh tế quốc tế của Việt
Nam
9.1.1.1. Khái niệm Hội nhập kinh tế quốc tế
Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình các quốc gia tăng cường giao lưu
hợp tác một cách có hiệu quả và phụ thuộc lẫn nhau, tùy thuộc và chi phối nhau.
ỞViệt Nam. thuật ngữ hội nhập kinh tế quốc tế được sử dụng từ những
năm giữa thập niên 1990 cùng với quá trình Việt Nam gia nhập ASEAN, tham
gia Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA) và các thể chế kinh tế quốc tế
khác. Đặc biệt, kế từ khi gia nhập WTO, cụm từ này được sử dụng ngày càng
phổ biến hơn. Song song với thuật ngữ hội nhập kinh tế quốc tế,người ta còn
thường sử dụng kết hợp các cum từ như: nhất thế hóa nền kinh tế thế giới, liên
kết kinh tế quốc tế, toàn cầu hóa,...Sự khác biệt giữa chúng chủ yếu là phạm vi
và nội dung hợp tác kinh tế giữa các nước. Thuật ngữ liên kết kinh tế quốc tế
thường được sử dụng khi nói về các quan hệ kinh tế trên cơ sở tự do hóa mậu
dịch giữa các nước trong cùng khu vực như Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EC),
Liên minh châu Âu (EU), Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu (EFTA), Thị trường
chung  Trung  Mỹ (CACM),  Cộng  đồng  Caribê  và  Thị trường  chung
(CARICOM), Khu vực Mậu dịch tự do Bắc Mỹ (NAFTA), v.v... Có nhiều sách
đồng nghĩa giữa hai khái niệm hội nhập kinh tế quốc tế và liên kết kinh tế quốc
tế. Như vậy, có thể khẳng định hiện nay vẫn không có một định nghĩa chuẩn nào
về khái niệm hội nhập kinh tế quốc tế .
Hiện có hai cách hiếu khác nhau về hội nhập kinh tế quốc tế. Thứ nhất, hiểu
theo nghĩa hẹp coi hội nhập kinh tế quốc tế là sự tham gia của các quốc gia vào
các tổ chức kinh tế quốc tế và khu vực. Thứ hai, cách hiểu theo nghĩa rộng, hội
nhập kinh tế quốc tế là quá trình mở cửa nền kinh tế và tham gia vào mọi mặt
của đời sống quốc tế; đối lập với tình trạng đóng cửa, cô lập hoặc ít giao lưu
quốc tế.
Theo một cách chung nhất, hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình các nước
tiến hành các hoạt động tăng cường sự gắn kết giữa các nền kinh tế của các
quốc gia với nhau dựa trên sự chia sẻ nguồn lực và lợi ích trên cơ sở tuân thủ
các luật chơi chung trong khuôn khổ các định chế hoặc tổ chức quốc tế.
Trước kia, khái niệm hội nhập kinh tế quốc tế chỉ được hiểu đơn thuần là
những hoạt động giảm thuế, mở rộng thị trường. Chẳng hạn, Hiệp định chung về
thuế quan và thương mại (GATT) suốt 38 năm ròng, qua 7 vòng đàm phán cũng
chỉ tập trung vào việc giảm thuế.
Hội nhập kinh tế quốc tế ngày nay được hiểu là việc một quốc gia thực hiện
chính sách kinh tế mở, tham gia các định chế kinh tế-tài chính quốc tế, thực hiện
tự do hoá và thuận lợi hoá thương mại, đầu tư bao gồm các lĩnh vực:
- Đàm phán cắt giảm thuế quan, tiến tới thực hiện thuế suất bằng 0 đối với
hàng hoá xuất nhập khẩu
- Giảm thiểu, tiến tới loại bỏ các hàng rào phi thuế quan gây cản trở đối
với hoạt động thương mại. Những biện pháp phi thuế phổ thông (như giấy phép,
tiêu chuẩn chất lượng, vệ sinh kiểm dịch...) cần được chuẩn mực hoá theo các
quy định chung của WTO hoặc các thông lệ quốc tế và khu vực khác
- Giảm thiểu các hạn chế đối với thương mại, dịch vụ, tức là tự do hoá
hiện nay có khoảng 12 nhóm dịch vụ được đưa vào đàm phán, từ dịch vụ tư vấn
giáo dục, tin học đến các dịch vụ tài chính, ngân hàng, viễn thông, giao thông
vận tải..v.v…
- Giảm thiểu các hạn chế đối với đầu tư để mở đường hơn nữa cho tự do 
hoá thương mại
- Điều chỉnh chính sách quản lý thương mại theo những quy tắc và luật
chơi chung quốc tế, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến giao dịch thương mại,
như thủ tục hải quan, quyền sở hữu trí tuệ, chính sách cạnh tranh ...Tại các diễn
đàn quốc tế và khu vực hiện nay, việc điều chỉnh và hài hoà các thủ tục hành
chính liên quan đến giao dịch thương mại được gọi là hoạt động thuận lợi hoá
thương mại
- Triển khai các hoạt động hợp tác kinh tế, văn hoá, xã hội nhằm nâng cao
năng lực của các nước trong quá trình hội nhập.
Như vậy, có thể thấy vấn đề hội nhập kinh tế quốc tế trong bối cảnh hiện
nay không chỉ đơn thuần là giới hạn trong phạm vi cắt giảm thuế quan mà đã
được mở rộng cho tất cả các lĩnh vực liên quan đến chính sách kinh tế- thương
mại, nhằm mục tiêu mở rộng thị trường cho hàng hoá và dịch vụ, loại bỏ các rào
cản hữu hình và vô hình đối với trao đổi thương mại quốc tế.
9.1.1.2. Tính tất yếu của hội nhập kinh tế quốc tế
Hợp tác kinh tế giữa các quốc gia xuất hiện khi lực lượng sản xuất và phân
công lao động đã phát triển đến một trình độ nhất định. Ban đầu chỉ là những
hình thức buôn bán song phương, sau đó mở rộng, phát triển dưới dạng liên kết
sản xuất kinh doanh. Trong thời đại ngày nay, lực lượng sản xuất và công nghệ
thông tin đã và đang phát triển với một tốc độ nhanh chóng chưa từng thấy. Tình
hình đó vừa đặt ra yêu cầu vừa tạo ra khả năng tổ chức lại thị trường trong phạm
vi toàn cầu. Các quốc gia ngày càng có nhiều mối quan hệ phụ thuộc nhau hơn,
cần sự bổ trợ cho nhau, đặc biệt là các mối quan hệ về kinh tế thương mại cũng
như đầu tư và các mối quan hệ khác như môi trường, dân số.v.v…
Hiện nay hội nhập kinh tế quốc tế đã trở thành tất yếu khách quan đối với
tất cả các quốc gia, điều đó bắt nguồn từ một số căn cứ thực tế sau:
Thứ nhất, mỗi quốc gia dù ở trình độ phát triển đến đâu cũng đều tìm thấy
lợi ích cho mình khi tham gia hôị nhập kinh tế quốc tế- Đối với các nước phát
triển họ có thể đẩy mạnh hoạt động thương mại, đầu tư và chuyển giao công
nghệ ra nước ngoài, mở rông quy mô sản xuất, tận dụng và khai thác được các
nguồn lực từ bên ngoài như tài nguyên, lao động và thị trường…cũng như gia
tăng các ảnh hưởng kinh tế và chính trị của mình trên trường quốc tế. Còn đối
với các nước đang phát triển khi tham gia hội nhập kinh tế quốc tế vừa có yêu
cầu tự bảo vệ, vừa có yêu cầu phát triển nên cũng cần phải tham gia để bảo vệ và
tranh thủ lợi ích cho mình, nhất là các nước đang tiến hành quá trình công
nghiệp hoá. Lợi ích ở đây là mở rộng thị trường cho hàng hoá xuất khẩu, tiếp
nhận vốn, tranh thủ được kỹ thuật, công nghệ tiên tiến thông qua đầu tư trực
tiếp, nhờ đó sẽ tạo ra công ăn việc làm, đảm bảo tăng trưởng kinh tế, học tập
được trình độ và kinh nghiệm quản lý...Đây chính là lý do đầu tiên mà một quốc
gia hội nhập kinh tế quốc tế .
Thứ hai, một nền công nghệ toàn cầu đang xuất hiện: Nền công nghệ cơ
khí về cơ bản vẫn là một nền công nghệ có tính quốc gia, vì nó luôn phải lấy thị
trường trong nước làm chính, một khi chi phí vận chuyển, liên lạc còn quá đắt
đỏ thì việc sản xuất, vận chuyển, tiêu thụ các loại hàng hoá ở thị trường bên
ngoài luôn có nhiều rủi ro bất trắc và có lợi thế so sánh hạn chế. Nhưng trong
những thập kỷ gần đây công nghệ thông tin và vận tải đã có những tiến bộ vượt
bậc, đã làm giảm chi phí vận tải quốc tế xuống cả chục lần và giảm chi phí liên
lạc viễn thông xuống tới vài trăm lần. Tiến bộ công nghệ này đã có tác động cực
kỳ quan trọng đến toàn bộ các quan hệ kinh tế quốc tế, nó đã biến các công nghệ
có tính quốc gia thành công nghệ toàn cầu. Chính công nghệ toàn cầu này là cơ
sở quan trọng đặt nền móng cho sự đẩy mạnh quá trình toàn cầu hoá kinh tế.
Nhờ có công nghệ toàn cầu hoá phát triển, sự hợp tác giữa các quốc gia, các tập
đoàn kinh doanh có thể mở rộng từ sản xuất đến phân phối trên phạm vi toàn
cầu, những quan hệ này tuỳ thuộc lẫn nhau cùng có lợi để phát triển.
Thứ ba, các quan hệ kinh tế toàn cầu ngày càng phát triển: Một nền công
nghệ toàn cầu xuất hiện đã là cơ sở cho các quan hệ kinh tế toàn cầu phát triển. Đầu
tiên là các quan hệ thương mại. Chi phí vận tải, liên lạc càng giảm đi, thì khả năng
bán hàng đi các thị trường xa càng tăng lên, thương mại toàn cầu càng có khả năng
phát triển. Đồng thời với quá trình phân công, chuyên môn hoá sản xuất cũng có
thể diễn ra giữa các quốc gia và châu lục. Các quan hệ sản xuất, thương mại có tính
toàn cầu, đã kéo theo các dòng tiền tệ, vốn, dịch vụ...vận động trên phạm vi toàn
cầu. Công nghệ thông tin đã làm cho các dòng vận động này thêm trôi chẩy.
Thương mại điện tử xuất hiện vơi kim ngạch ngày càng tăng và đang trở thành một
loại hình buôn bán toàn cầu đầy triển vọng. Sự phát triển của công nghệ toàn cầu và
các quan hệ kinh tế toàn cầu đang ngày càng xung đột với các thể chế quốc gia, với
các rào cản quốc gia. Sự phát triển của lực lượng sản xuất và các quan hệ kinh tế
toàn cầu đang xâm nhập lẫn nhau qua biên giới các quốc gia.
Thứ tư, những vấn đề kinh tế toàn cầu ngày càng xuất hiện nhiều, trở nên
bức xúc và càng đòi hỏi phải có sự phối hợp toàn cầu của các quốc gia: Có thể
kể ra ngày càng nhiều các vấn đề kinh tế toàn cầu như: thương mại, đầu tư, tiền
tệ, dân số, lương thực, năng lượng, môi trường.v.v...Môi trường toàn cầu ngày
càng bị phá hoại; các nguồn tài nguyên thiên nhiên ngày càng bị cạn kiệt; dân số
thế giới đang gia tăng nhanh chóng trở thành một thách thức toàn cầu; các dòng
vốn toàn cầu vận động tự do không có sự phối hợp điều tiết đã làm nảy sinh các
cuộc khủng hoảng liên tiếp ở Châu Âu, Châu Mỹ, và Châu á trong thập kỷ
90...Cần có sự phối hợp toàn cầu để đối phó với những thách thức đó. "Bàn tay
hữu hình" của các chính phủ chỉ hữu hiệu ở các quốc gia, còn trên phạm vi toàn
cầu chúng nhiều khi lại mâu thuẫn đối lập nhau, chứ chưa có một "bàn tay hữu
hình" chung làm chức năng điều tiết toàn cầu.
Với những căn cứ trên đây, hội nhập kinh tế quốc tế đang phát triển như là
một xu hướng có tính tất yếu khách quan với tất cả các quốc gia trên phạm vi
toàn thế giới.
9.1.1.3. Các hình thức hội nhập kinh tế quốc tế
Theo một số nhà kinh tế, tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế được chia
thành năm mô hình cơ bản từ thấp đến cao như sau:
(i) Thỏa thuận thương mại ưu đãi (PTA): Các nước thành viên dành cho
nhau các ưu đãi thương mại trên cơ sở cắt giảm thuế quan, nhưng còn hạn chế
về phạm vi (số lượng các mặt hàng đưa vào diện cắt giảm thuế quan) và mức độ
cắt giảm. Hiệp định PTA của ASEAN (1977), Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ
(2001), Hiệp định GATT (1947 và 1994) là các ví dụ cụ thể của mô hình liên kết
kinh tế ở giai đoạn thấp nhất.
(ii) Khu vực mậu dịch tự do (FTA): Các thành viên phải thực hiện việc
cắt giảm và loại bỏ các hàng rào thuế quan và các hạn chế về định lượng (có thể
bao gồm cả việc giảm và bỏ một số hàng rào phi thuế quan) trong thương mại
hàng hóa nội khối, nhưng vẫn duy trì chính sách thuế quan độc lập đối với các
nước ngoài khối. Ví dụ: Khu vực mậu dịch tự do Bắc Âu (EFTA), Khu vực mậu
dịch tự do bắc Mỹ (NAFTA), Khu vực Mậu dịch tự do ASEAN (AFTA). Những
năm gần đây, phần lớn các hiệp định FTA mới có phạm vi lĩnh vực điều tiết
rộng hơn nhiều. Ngoài lĩnh vực hàng hóa, các hiệp định này còn có những quy
định tự do hóa đối với nhiều lĩnh vực khác như dịch vụ, đầu tư, sở hữu trí tuệ,
mua sắm chính phủ… Ví dụ: Hiệp định FTA giữa ASEAN với Úc-Niudilân
(2009), Hiệp định Đối tác toàn diện tiến bộ xuyên Thái Bình dương (CPTPP) -
đang đàm phán (2017).
(iii) Liên minh thuế quan (CU): Các thành viên ngoài việc cắt giảm và loại
bỏ thuế quan trong thương mại nội khối còn thống nhất thực hiện chính sách
thuế quan chung đối với các nước bên ngoài khối. Ví dụ: Nhóm ANDEAN và
Liên minh thuế quan Nga-Bêlarút-Cadăcxtan.
(iv) Thị trường chung (hay thị trường duy nhất): Ngoài việc loại bỏ thuế
quan và hàng rào phi quan thuế trong thương mại nội khối và có chính sách thuế
quan chung đối với ngoài khối, các thành viên còn phải xóa bỏ các hạn chế đối
với việc lưu chuyển của các yếu tố sản xuất khác (vốn, lao động…) để tạo thành
một nền sản xuất chung của cả khối. Ví dụ: Liên minh châu Âu đã trải qua giai
đoạn xây dựng thị trường duy nhất (Thị trường chung châu Âu) trước khi trở 
thành một liên minh kinh tế.
(v) Liên minh kinh tế-tiền tệ: Là mô hình hội nhập kinh tế ở giai đoạn cao
nhất dựa trên cơ sở một thị trường chung/duy nhất cộng thêm với việc thực hiện
chính sách kinh tế và tiền tệ chung (một đồng tiền chung, ngân hàng trung ương
thống nhất của khối). Ví dụ: EU hiện nay.
Một nước có thể đồng thời tham gia vào nhiều tiến trình hội nhập với tính
chất, phạm vi và hình thức khác nhau. Tuy nhiên, về cơ bản phải trải qua các
bước hội nhập từ thấp đến cao. Hội nhập kinh tế là nền tảng hết sức quan trọng
cho sự tồn tại bền vững của hội nhập trong các lĩnh vực khác, đặc biệt là hội
nhập về chính trị và nhìn chung, được các nước ưu tiên thúc đẩy giống như một
đòn bẩy cho hợp tác và phát triển trong bối cảnh toàn cầu hóa.
9.1.1.4. Tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam
Sau gần 30 năm thực hiện sự nghiệp đổi mới, Việt Nam đã từng bước hội
nhập vào nền kinh tế khu vực và thế giới, mở rộng và làm sâu sắc hơn quan hệ
với các nước, tham gia tích cực và có trách nhiệm tại các diễn đàn, tổ chức quốc
tế. Chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế của Đảng và Nhà nước Việt Nam được
hiện thực hóa một cách sinh động:
- Trước hết, Việt Nam đã mở rộng quan hệ kinh tế với hàng loạt quốc gia
và khu vực, trở thành thành viên của các tổ chức kinh tế, thương mại chủ chốt,
tạo điều kiện thuận lợi cho hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng hiệu quả hơn. Nối
lại các quan hệ với các nước lớn: Trung Quốc, Hoa Kỳ, kết quả Chính phủ Mỹ
tuyên bố bãi bỏ lệnh cấm vận đối với Việt Nam năm 1994, Tổng thống Mỹ
tuyên bố chính thức bình thường hóa quan hệ với Việt Nam năm 1995, tháng
7/2000, ký Hiệp định Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ. Khai thông và phát triển
quan hệ với Nhật Bản và năm 1992 Chính phủ Nhật nối lại viện trợ ODA cho
Việt Nam. Năm 1991, Chính phủ Australia bãi bỏ lệnh cấm vận buôn bán với
Việt Nam. Năm 1992, Việt Nam - Hàn Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao cấp đại
sứ..v.v..
- Về quan hệ hợp tác song phương, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại
giao với hầu hết các nước trong tổ chức Liên hiệp quốc và có quan hệ kinh tế -
thương mại, tham gia gần 60 Hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư, 54 Hiệp
định chống đánh thuế hai lần và nhiều Hiệp định hợp tác về kinh tế song phương
với các nước và các tổ chức quốc tế. Hiện nay, Việt Nam đã thiết lập quan hệ
thương mại với hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ, được xem là một trong
những nước có nền kinh tế hướng về xuất khẩu mạnh mẽ nhất trong khối các
nước ASEAN.
- Về hợp tác đa phương và khu vực: Việt Nam đã có mối quan hệ tích cực
với các tổ chức tài chính tiền tệ quốc tế như Ngân hàng phát triển châu Á
(ADB), Quỹ tiền tệ thế giới (IMF), Ngân hàng thế giới (WB).
Tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam được đẩy mạnh và đưa
lên một tầm cao hơn bằng việc tham gia các tổ chức kinh tế, thương mại khu
vực và thế giới, ký kết các hiệp định hợp tác kinh tế đa phương:
- Ngày 25/7/1995, sau nhiều nỗ lực đàm phán, Việt Nam đã chính thức trở
thành thành viên của ASEAN. Đây là một dấu ấn quan trọng, một bước ngoặt
lớn đối với Việt Nam cũng như ASEAN. Việc Việt Nam gia nhập ASEAN có ý
nghĩa vô cùng quan trọng không chỉ với Việt Nam mà còn với toàn bộ khu vực
Đông Nam Á. Nó đóng vai trò như một “cầu nối” gắn kết các nước trong khu
vực.
Với Việt Nam, việc trở thành thành viên của ASEAN như một bước đi
đầu tiên của quá trình hội nhập. Việc gia nhập ASEAN có thể coi là dấu ấn quan
trọng, thể hiện sự cố gắng của Việt Nam trong nỗ lực đổi mới đất nước. Việc trở
thành một thành viên của ASEAN mang đến cho Việt nam nhiều cơ hội để phát
triển đất nước, từ kinh tế, văn hóa, xã hội cho đến khoa học, kỹ thuật,… Đồng
thời, đây cũng là những viên gạch đầu tiên, đặt cơ sở cho sự hội nhập kinh tế
quốc tế ngày càng sâu rộng của Việt Nam sau này. Mặc dù không phải là thành
viên sáng lập, không phải là quốc gia tham gia ASEAN ngay từ những ngày đầu
thành lập nhưng những đóng góp của Việt Nam với ASEAN thì không hề nhỏ.
Với tinh thần tích cực, chủ động trong việc xây dựng ASEAN thành một tổ chức
hoạt động năng động, hiệu quả, Việt Nam đã có những sáng kiến, hoạt động hết
sức tích cực. Trên tất cả các phương diện hoạt động của ASEAN, từ chính trị,
kinh tế, văn hóa, xã hội…
Năm 1998, sau 03 năm gia nhập ASEAN, vượt qua mọi khó khăn cả về
nhân lực và tài lực, Việt Nam đã chứng tỏ mình là một trong những thành viên
rất tích cực khi tổ chức thành công Hội nghị cấp cao ASEAN. Với việc thúc đẩy
thông qua Chương trình Hành động Hà Nội, Việt Nam đã ghi đậm dấu ấn Việt
Nam với bạn bè quốc tế. Đồng thời, với chương trình Hành động này, Việt Nam
đã góp phần quan trọng vào việc ổn định tình hình trong khu vực, giúp ASEAN
vượt qua những thách thức của cuộc khủng hoảng tài chính 1997-1998. Đồng
thời, Việt Nam cũng có nhiều đóng góp trong việc xây dựng, thực hiện các
chương trình, hành động có ý nghĩa “định hướng” cho sự phát triển của Hiệp hội
các quốc gia Đông Nam Á. Việt Nam là một trong 05 nước đầu tiên thông qua
Hiến chương ASEAN; là thành viên xây dựng Tầm nhìn 2020 và các kế hoạch
triển khai Tầm nhìn, Tuyên bố hòa hợp ASEAN II, Lộ trình xây dựng Cộng
đồng ASEAN (2009-2015) cùng các Kế hoạch triển khai trên từng trụ cột Cộng
đồng, Kế hoạch công tác về Sáng kiến liên kết ASEAN (IAI) về thu hẹp khoảng
cách phát triển…Đặc biệt, năm 2010, khi giữ vai trò Chủ tịch luân phiên của
ASEAN, Việt Nam đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình. Trong nhiệm kỳ,
Việt Nam đã tổ chức thành công các Hội nghị, Diễn đàn. Cùng với đó mối quan
hệ giữa các nước ASEAN+1, ASEAN+3 cũng được làm sâu sắc hơn.
Hộp 9.1-
I. Tiến trình Việt Nam gia nhập ASEAN
Năm 1992 đánh dấu quá trình hội nhập khu vực của Việt Nam sau khi
tham gia Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác ở Đông Nam Á (TAC), và trở thành
Quan sát viên, tham dự các Hội nghị Bộ trưởng ASEAN (AMM) hàng năm.
Trong thời gian này, Việt Nam cũng bắt đầu tham gia các hoạt động của một số
Ủy ban hợp tác chuyên ngành ASEAN.
Tháng 7/1994, Việt Nam được mời tham dự cuộc họp đầu tiên của Diễn
đàn Khu vực ASEAN (ARF) và trở thành một trong những thành viên sáng lập
của Diễn đàn này.
Ngày 28/7/1995, tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 28
(AMM-28) tại Bru-nây Đa-rút-xa-lam, Việt Nam chính thức gia nhập ASEAN
và trở thành thành viên thứ 7 của tổ chức này. Kể từ đó đến nay, Việt Nam đã
nhanh chóng hội nhập, tham gia sâu rộng vào tất cả các lĩnh vực hợp tác của
ASEAN và có những đóng góp tích cực trong việc duy trì đoàn kết nội khối,
tăng cường hợp tác giữa các nước thành viên cũng như giữa ASEAN với các đối
tác bên ngoài, góp phần không nhỏ vào sự phát triển và thành công của ASEAN
ngày hôm nay.
II. Sự tham gia và đóng góp của Việt Nam trong ASEAN:
Đóng góp đầu tiên đáng ghi nhận của Việt Nam trong ASEAN là vai trò
tích cực của Việt Nam trong việc thúc đẩy kết nạp các nước Lào, Mi-an-ma và
Căm-pu-chia vào ASEAN, qua đó, hoàn tất ý tưởng về một ASEAN bao gồm
toàn bộ 10 quốc gia ở Đông Nam Á, đưa ASEAN trở thành tổ chức đại diện cho
toản khu vực, chấm dứt thời kỳ chia rẽ giữa các nhóm nước, mở ra giai đoạn hợp
tác hữu nghị cùng phát triển ở khu vực.
Sư kiện mang dấu ấn đậm nét của Việt Nam trong ASEAN là việc tổ chức
thành công Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 6 tại Hà Nội (12/1998)- chỉ 3 năm
sau khi Việt Nam chính thức trở thành thành viên của ASEAN và trong bối cảnh
khu vực đang trong cuộc khủng hoảng kinh tế tài chính nghiêm trọng, được các
nước thành viên ASEAN và dư luận quốc tế nói chung đánh giá cao. Với việc
thông qua Chương trình Hành động Hà Nội, Cấp cao ASEAN 6 đã góp phần
quan trọng tăng cường đoàn kết, đẩy mạnh hợp tác, khôi phục hình ảnh ASEAN,
đặc biệt định hướng cho sự phát triển và hợp tác của Hiệp Hội trong những năm
kế tiếp để thực hiện Tầm nhìn 2020.
Tiếp theo đó, từ tháng 7/2000-7/2001, Việt Nam đã hoàn thành tốt vai trò
Chủ tịch Ủy ban thường trực ASEAN (ASC) khóa 34 và ARF, tổ chức và chủ trì
thành công Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 34 ( AMM 34),
Diễn đàn khu vực ASEAN lần thứ 8 (ARF 8), Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao
ASEAN và các nước Đông Bắc Á (ASEAN +3), Các Hội nghị sau Hội nghị Bộ
trưởng Ngoại giao giữa ASEAN với các nước đối thoại ( PMC + 10) và với từng
nước Đối thoại ( PMC +1) và Hội nghị sông Hằng- Sông Mê kông vào cuối
tháng 7/2001. Trong năm Việt Nam làm chủ tịch, ASEAN và ARF đã đạt được
những kết quả quan trọng, tiếp tục phát triển đúng hướng, phù hợp với lợi ích
của từng nước ASEAN và lợi ích của cả khu vực.
+ Trong thời gian này, với vai trò chủ trì và điều phối của Việt Nam, ASEAN
đã phê chuẩn Nghị định thư thứ hai của Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác, thông
qua Quy chế của Hội đồng Tối cao TAC và tổ chức cuộc họp đầu tiên của Hội
đồng trong dịp AMM 34; lần đầu tiên ASEAN đã tiến hành tham khảo trực tiếp
với năm cường quốc hạt nhân trong khuôn khổ Hiệp định SEANWFZ. ASEAN
cũng đạt nhiều tiến triển trong việc xây dựng Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông
với Trung quốc, tạo tiền đề cho việc ra Tuyên bố về cách ứng xử của các bên
liên quan ở Biển Đông sau này.
+ Trong năm Việt Nam làm chủ tịch ARF, tiến trình ARF tiếp tục tiến triển
với việc thông qua một số tài liệu quan trọng như Tài liệu qui định về chức
năng, nhiệm vụ của Chủ tịch ARF, Tài liệu về qui chế đăng ký chuyên gia ARF
và Tài liệu về khái niệm và nguyên tắc của ngoại giao phòng ngừa. Các lĩnh vực
Hợp tác trong ASEAN đã được tăng cường qua việc đẩy mạnh thực hiện
Chương trình Hành động Hà Nội, thông qua Tuyên bố Hà Nội về thu hẹp
khoảng cách phát triển, triển khai Sáng kiến liên kết ASEAN ( IAI) nhằm thu
hẹp khoảng cách phát triển, hỗ trợ thành viên mới hội nhập khu vực. Nhiều
quyết định quan trọng và thiết thực đối với Hiệp hội cũng đã được triển khai
trong thời gian Việt Nam đảm đương chức Chủ tịch như lập đường dây nóng ở
các cấp lãnh đạo ASEAN, cải tiến hình thức, lề lối làm việc để ASEAN hoạt
động thực chất và hiệu quả hơn.
+ Quan hệ của ASEAN với các nước đối thoại được tăng cường, ASEAN
tiếp tục giữ được thế chủ động và vai trò trong các mối quan hệ này và đã thiết
lập quan hệ chính thức với Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, Phong trào không liên
kết, OAU, OAS, ECO, GCC, Nhóm Rio, SAARC… Quan hệ với EU đã có tiến
triển đáng kể, hợp tác giữa các nước sông Hằng và Sông Mê Kong đã được khởi
động, tiến trình ASEAN+3 đã tiến thêm một bước với việc thành lập Nhóm
nghiên cứu Đông Á...
Sau khi tổ chức thành công hội nghị Cấp cao ASEAN 6 và hoàn thành tốt
cương vị Chủ tịch Ủy ban Thường trực ASEAN khóa 34, tiếp tục phát huy vai
trò đã được nâng cao trong ASEAN và trên cơ sở những thành tựu, kinh nghiệm
tích lũy được trong vai trò chủ trì, điều phối các hoạt động của ASEAN, Việt
Nam đã chủ động hơn trong việc tham gia hợp tác ASEAN, hướng hoạt động
của ASEAN vào những nội dung hợp tác thiết thực, vừa đảm bảo lợi ích của
Việt Nam, vừa thể hiện quan tâm chung của ASEAN và các nước đối thoại.
Nhằm duy trì môi trường hòa bình, ổn định trong khu vực, Việt Nam đã cùng
với các nước ASEAN khác ký với Trung Quốc Tuyên bố chung ASEAN-Trung
Quốc về cách ứng xử của các bên ở Biển Đông (2002). Sau khi ký kết, Việt Nam
đã chủ động đưa ra các biện pháp cụ thể để thực hiện Tuyên bố này, theo hướng
triển khai hợp tác dần từng bước, trước hết trong những lĩnh vực khả thi, ít nhậy
cảm. Các Bộ/ngành của Việt Nam đã từng bước chủ động và tham gia tích cực,
hiệu quả hơn trong tất cả các lĩnh vực hợp tác chuyên ngành của ASEAN, từ hợp
tác kinh tế, đến khoa học-công nghệ, môi trường, y tế, giáo dục, văn hóa-thông
tin... Việt Nam đã tổ chức thành công một loạt các hoạt động quan trọng của
ASEAN trong lĩnh vực hợp tác kinh tế-chuyên ngành như Hội nghị Bộ trưởng
Kinh tế ASEAN lần thứ 33 (Hà Nội, 8/2001) và nhiều hội nghị quan trọng cấp
Bộ trưởng hoặc quan chức cao cấp về hợp tác kinh tế ASEAN; Tuần lễ khoa học
và công nghệ ASEAN (1998), Hội nghị Bộ trưởng Môi trường ASEAN (1998)
và Diễn đàn Môi trường ASEAN (1999), Hội nghị Bộ trưởng Thông tin ASEAN
(2000), Cuộc họp Ủy ban văn hóa thông tin ASEAN (2002), Hội nghị Bộ trưởng
Lao động ASEAN (2002, 2004), Tuần văn hóa ASEAN lần
II theo sáng kiến của Thủ tướng Việt Nam tại Hạ Long (2004), Hội thi tay nghề
ASEAN (2004), Hội nghị ASEANAPOL (1999), Hội nghị các quan chức cao
cấp về tội phạm xuyên quốc gia (SOMTC-2003), Hội nghị Bộ trưởng ASEAN
về chống Tội phạm xuyên quốc gia (AMMTC-2005), Hội nghị Bộ trưởng Tư
pháp ASEAN (2008), Hội nghị Bộ trưởng Tài chính ASEAN (2008)… Quốc hội
Việt Nam cũng tích cực tham gia các hoạt động của Liên minh nghị viện
ASEAN (AIPA), trước đây là AIPO. Việt Nam đã chủ trì tổ chức thành công
Đại hội đồng AIPO 23 năm 2002 và mới đây nhất là Đại hội đồng AIPA tại Hà
Nội tháng 4/2010. Ngoài ra, Việt Nam cũng tham gia vào hàng trăm chương
trình, dự án hợp tác trên các lĩnh vực khác nhau trong ASEAN, đồng thời chủ
động đề xuất, chủ trì nhiều dự án hợp tác đa phương của khu vực.
Bước sang đầu thế kỷ XXI, khi ASEAN có những bước chuyển mạnh mẽ
nhằm tăng cường liên kết khu vực, tận dụng những cơ hội mới đang mở ra cũng
như ứng phó hiệu quả hơn với các thách thức mới, Việt Nam đã đóng vai trò tích
cực cùng các nước ASEAN xây dựng và thông qua Tuyên bố hòa hợp ASEAN
II tại Bali, In-đô-nê-xia (10/2003), đề ra những định hướng chiến lược cho sự
phát triển của ASEAN, hướng tới xây dựng một Cộng đồng ASEAN năng động,
tự cường và gắn kết vào năm 2020 (sau này ASEAN quyết định là vào năm
2015) với ba trụ cột chính là Cộng đồng an ninh ASEAN (ASC), Cộng đồng
Kinh tế ASEAN (AEC) và Cộng đồng văn hóa xã hội ASEAN (ASCC- ý tưởng
về việc hình thành cộng đồng này là theo sáng kiến của Việt Nam); và các Kế
hoạch hành động nhằm triển khai thực hiện Tuyên bố hòa hợp ASEAN II
(11/2004 tại Viên chăn), bao gồm: Kế hoạch hành động của ASC, Kế hoạch
hành động của ASCC, Hiệp định khung ASEAN về 11 lĩnh vực ưu tiên hội nhập
và Chương trình Hành động Viên chăn (VAP).
Trong quá trình soạn thảo và đi đến ký kết Hiến chương ASEAN, văn
kiện quan trọng tạo khung pháp lý và khuôn khổ thể chế hỗ trợ ASEAN thực
hiện mục tiêu xây dựng Cộng đồng, Việt Nam đã chủ động và tích cực tham gia
ngay từ đầu vào quá trình hình thành ý tưởng, sau đó là soạn thảo, ký kết, phê
chuẩn cũng như triển khai đưa Hiến chương vào thực tế cuộc sống. Đặc biệt
trong quá trình đàm phán xây dựng Hiến chương, Việt Nam đã có nhiều đóng
góp quan trọng mang tính cân bằng, xây dựng đồng thời thể hiện vai trò là một
thành viên năng động, trách nhiệm góp phần điều hòa các khác biệt, cùng các
nước ASEAN đi đến được một văn bản dự thảo Hiến chương có giá trị, đáp ứng
được yêu cầu chung. Việt Nam cũng thể hiện rõ vai trò là một nhân tố quan
trọng góp phần giữ vững các nguyên tắc cơ bản, định hướng phát triển đúng của
ASEAN, duy trì và tăng cường đoàn kết, nhất trí trong Hiệp hội. Sự tham gia
tích cực của Việt Nam trong quá trình soạn thảo Hiến chương đã góp phần
không nhỏ để Hiến chương được hoàn tất và ký kết với những nội dung cơ bản
và toàn diện, đúc kết và hệ thống hóa những mục tiêu, nguyên tắc cơ bản và thỏa
thuận đã có của ASEAN và cập nhật một số nội dung cho phù hợp với tình hình
mới. Hiến chương cũng đã thể hiện khá cân bằng và dung hòa quan điểm và lợi
ích của cơ bản của các nước thành viên, phản ánh sự "thống nhất trong đa dạng"
của ASEAN.
Sau khi Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cùng các nhà Lãnh đạo ASEAN ký
thông qua Hiến chương (HNCC ASEAN 13, Xinh-ga-po, tháng 11/2007), Việt
Nam là một trong những nước sớm phê chuẩn Hiến chương (Chủ tịch nước
Nguyễn Minh Triết ký phê chuẩn Hiến chương ngày 06/03/2008) và tích cực
tham gia các hoạt động chung của ASEAN trong việc tiến hành các công tác
triển khai đưa Hiến chương vào cuộc sống, nhất là xây dựng Quy chế hoạt động
của các cơ quan mới của ASEAN; tham gia tích cực các hoạt động của Nhóm
đặc trách (HLP) và soạn thảo Quy chế hoạt động của Cơ quan nhân quyền
ASEAN và Nhóm chuyên gia pháp lý (HLEG) về triển khai Hiến chương
ASEAN.
Hòa cùng với nỗ lực chung của ASEAN đẩy nhanh tiến trình liên kết khu
vực và xây dựng Cộng đồng, Việt Nam tiếp tục tham gia hiệu quả và có những
đóng góp tích cực trong quá trình xây dựng cũng như triển khai Lộ trình xây
dựng Cộng đồng ASEAN gồm các Kế hoạch tổng thể xây dựng 3 trụ cột của
Cộng đồng ASEAN và Kế hoạch công tác về Sáng kiến liên kết ASEAN (IAI)
giai đoạn 2 (2009-2015), được thông qua tại Hội nghị Cấp cao ASEAN 14
(tháng 2/2009).
Bên cạnh việc tăng cường thúc đẩy hợp tác và liên kết nội khối, Việt Nam
đã tích cực tham gia thúc đẩy hợp tác giữa ASEAN với các nước đối tác bên
ngoài trên nhiều lĩnh vực khác nhau, đồng thời góp phần đề cao và giữ vững vai
trò chủ đạo của ASEAN tại các tiến trình hợp tác khu vực. Với tư cách là nước
điều phối quan hệ đối thoại giữa ASEAN với nhiều đối tác quan trọng như Nhật
Bản, Nga, Mỹ, Ôxtrâylia, Canada và hiện tại là Trung Quốc, Việt Nam đã phát
huy vai trò là cầu nối tích cực tăng cường quan hệ giữa ASEAN với các đối tác
này, kể cả việc góp phần tháo gỡ một số vướng mắc, giúp nâng tầm quan hệ
giữa 2 bên, đuợc cả ASEAN và các nước Đối thoại đánh giá cao. Đồng thời,
Việt Nam cũng có những đóng góp tích cực nhằm giữ vững vai trò chủ đạo của
ASEAN  tại  các  tiến  trình  hợp  tác  khu  vực  do  ASEAN  khởi  xướng  như
ASEAN+1, ASEAN+3, EAS, Cấp cao Đông Á…, qua đó, góp phần thúc đẩy và
đề cao vai trò, vị thế quốc tế của Hiệp hội.
Nguồn:
WWW.mofahem.gov.vn
- Tháng 3 năm 1996, Việt Nam là thành viên sáng lập Diễn đàn hợp tác Á
- Âu (ASEM), nội dung hợp tác chủ yếu là tập trung vào quá trình tự do hóa 
thương mại, đầu tư và hợp tác giữa các nhà doanh nghiệp Á - Âu.
- Tháng 6 năm 1996, Việt Nam gửi đơn xin gia nhập Diễn đàn Hợp tác
kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), đến cuối năm 1998 được công nhận
chính thức là thành viên của tổ chức này. Đây là Diễn đàn hợp tác kinh tế được
thành lập từ năm 1998, đến nay có 21 nền kinh tế thành viên ở châu Á, châu Mỹ
và châu Đại Dương. Tổng số dân của các nước thành viên APEC là 2,67 tỷ
người, chiếm 41% dân số thế giới; tổng GDP khoảng 31,6 ngàn tỷ USD, bằng
57% GDP thế giới; tổng giá trị thương mại khoảng 5,5 ngàn tỷ USD, bằng
khoảng 50% thương mại thế giới. Việt Nam đã chủ động, tích cực tham gia các
hoạt động của Diễn đàn này một cách có hiệu quả. Tháng 11-2006, sau một tuần
Việt Nam gia nhập WTO, Việt Nam đã đăng cai tổ chức Tuần lễ cấp cao APEC
lần thứ 14 rất thành công, tạo được tiếng vang lớn với nhiều ấn tượng tốt đẹp về
một Việt Nam đang phát triển ổn định, giàu lòng mến khách và là một điểm đến
hấp dẫn của các nhà đầu tư nước ngoài, tạo nên sự tăng trưởng ngoạn mục trong
thu hút FDI trong các năm 2007 và 2008. Tháng 11 - 2017 Việt Nam tiếp tục tổ
chức thành công “Tuần lễ cấp cao APEC lần thứ 25”, với 243 cuộc họp và hoạt
động diễn ra trong Năm APEC 2017, từ cấp chuyên viên, cấp Vụ, cấp Bộ trưởng
và cao điểm là Tuần lễ Cấp cao với sự tham dự đông đủ của các nhà lãnh đạo
kinh tế APEC, trong đó, có lãnh đạo các nền kinh tế lớn nhất thế giới như Hoa
Kỳ, Trung Quốc, Nga, Nhật Bản… cùng hơn 11.000 đại biểu, doanh nghiệp và
phóng viên trong và ngoài nước hội tụ tại TP. Đà Nẵng đã khiến Việt Nam trở
thành tâm điểm chú ý của cả thế giới. Đây là lần thứ hai trong 10 năm qua, Tuần
lễ Cấp cao APEC có sự tham dự đông đủ của nhiều lãnh đạo cấp cao. Gần 100
cuộc gặp, tiếp xúc song phương giữa các nhà lãnh đạo APEC đã diễn ra trong
dịp này.
Đối với Việt Nam, Tuần lễ Cấp cao APEC lần thứ 25 đã mang lại giá trị
kinh tế thiết thực với tổng cộng 121 thỏa thuận hợp tác, hợp đồng được ký kết,
trị giá gần 20 tỷ USD, gấp gần 10 lần tổng giá trị các thỏa thuận được ký kết vào
năm 2006 (năm đầu tiên Việt Nam đăng cai tổ chức APEC). Thành công vang
dội của Năm APEC Việt Nam 2017, đặc biệt là Tuần lễ Cấp cao lần thứ 25 được
đánh giá là thành tích đối ngoại nổi bật của Việt Nam trong năm 2017. Thành
công đó đánh dấu một mốc son mới trong tiến trình hội nhập quốc tế và triển
khai đối ngoại đa phương; góp phần củng cố, nâng cao uy tín, vị thế của đất
nước Việt Nam trên trường quốc tế.
- Đặc biệt, tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam đã có một
bước đi quan trọng khi Việt Nam chính thức trở thành thành viên của WTO vào
ngày 11 tháng 01 năm 2007 sau 11 năm đàm phán gia nhập Tổ chức này. Đây là
sự kiện đánh dấu sự hội nhập toàn diện của Việt Nam vào kinh tế thế giới. Với
việc gia nhập WTO, Việt Nam đã tiến hành nhiều cải cách chính sách kinh tế,
thương mại, đầu tư đồng bộ, theo hướng minh bạch và tự do hóa hơn, góp phần
quan trọng cho việc xây dựng một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam.
Từ khi Việt Nam chính thức trở thành thành viên của WTO đến nay, tiến
trình chủ động, tích cực hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam ngày càng sâu
rộng, đạt được nhiều kết quả, khá toàn diện trên các lĩnh vực. Theo đó, hội nhập
kinh tế quốc tế đã trở thành một trong những động lực quan trọng để phát triển
kinh tế - xã hội, làm tăng sức mạnh tổng hợp quốc gia; Thúc đẩy hoàn thiện thể
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; Mở rộng thị trường, đẩy
mạnh xuất khẩu, tranh thủ được khối lượng lớn vốn đầu tư, công nghệ, tri thức,
kinh nghiệm quản lý và các nguồn lực quan trọng khác; Tạo thêm nhiều việc
làm. Đội ngũ doanh nhân Việt Nam có bước trưởng thành đáng kể...
Hộp 9.2. Tiến trình Việt Nam gia nhập WTO
1. Các Hiệp định thương mại và tiến trình gia nhập WTO của Việt Nam
- Từ đầu những năm 90 Việt Nam đã bắt đầu quá trình tham gia vào nền 
kinh tế thế giới
- 1-1995: Việt Nam nộp đơn xin gia nhập WTO. Ban Công tác xem xét
việc gia nhập của Việt Nam được thành lập với Chủ tịch là ông Eirik Glenne,
Đại sứ Na Uy tại WTO (riêng từ 1998–2004, Chủ tịch là ông Seung Ho, Hàn
Quốc)
- 8-1996: Việt Nam nộp “Bị vong lục về chính sách thương mại”
- 1996: Bắt đầu đàm phán Hiệp định Thương mại song phương với Hoa kỳ
(BTA)
- 1998 - 2000: Tiến hành 4 phiên họp đa phương với Ban Công tác về
Minh bạch hóa các chính sách thương mại vào tháng 7-1998, 12-1998, 7-1999,
và 11-2000. Kết thúc 4 phiên họp, Ban công tác của WTO đã công nhận Việt
Nam cơ bản kết thúc quá trình minh bạch hóa chính sách và chuyển sang giai
đoạn đàm phán mở cửa thị trường.
- 7- 2000: ký kết chính thức BTA với Hoa Kỳ
- 12- 2001: BTA có hiệu lực
- 4- 2002: Tiến hành phiên họp đa phương thứ 5 với Ban Công tác. Việt Nam
đưa ra Bản chào đầu tiên về hàng hóa và dịch vụ. Bắt đầu tiến hành đàm phán 
song phương.
- 2002 – 2006: Đàm phán song phương với một số thành viên có yêu cầu 
đàm phán, với 2 mốc quan trọng:
- 10- 2004: Kết thúc đàm phán song phương với EU - đối tác lớn nhất
- 5- 2006: Kết thúc đàm phán song phương với Hoa Kỳ - đối tác cuối 
cùng trong 28 đối tác có yêu cầu đàm phán song phương.
- 26-10-2006: Kết thúc phiên đàm phán đa phương cuối cùng, Ban Công
tác chính thức thông qua toàn bộ hồ sơ gia nhập WTO của Việt Nam. Tổng cộng
đã có 14 phiên họp đa phương từ tháng 7-1998 đến tháng 10-2006.
- 7-11-2006: WTO triệu tập phiên họp đặc biệt của Đại Hội đồng tại
Geneva để chính thức kết nạp Việt Nam vào WTO. Ngày 7/11/2006, Bộ trưởng
Thương mại Trương Đình Tuyển và Tổng giám đốc Tổ chức Thương mại Thế
giới (WTO) Pascal Lamy đã ký vào Nghị định thư gia nhập của Việt Nam kết
thúc 11 năm tiến hành hàng loạt các cuộc đàm phán song phương, đa phương và
tham vấn kể từ khi đệ đơn gia nhập vào năm 1995.
- 11-1-2007 WTO nhận được được quyết định phê chuẩn chính thức của Quốc
hội nước CHXHCN Việt Nam. Kể từ đây, Việt Nam trở thành thành viên đầy đủ của
WTO.
Lí do gia nhập WTO của Việt Nam cũng như của phần lớn các nước đang
phát triển khác là để có động lực thúc đẩy xuất khẩu do phải cải thiện các điều
kiện tham gia vào thị trường quốc tế. Cùng với việc mở rộng doanh số hàng
nông sản và dệt may, Việt Nam cũng hi vọng thu hút thêm vốn đầu tư trực tiếp
nước ngoài. Một lợi ích quan trọng nữa đối với Việt Nam, nhất là sau một số vụ
kiện bán phá giá tại Hoa Kỳ (cá da trơn, tôm) và EU (xe đạp), chính là việc tiếp
cận với cơ chế giải quyết tranh chấp của WTO. Sau cùng, việc gia nhập cũng sẽ
tạo ra động lực mạnh hơn cho những cải cách trong nước tiếp theo về định
hướng thị trường
2. Cơ hội và thách thức của Việt Nam khi gia nhập WTO
Ngày 11-1-2007, Việt Nam trở thành thành viên đầy đủ của WTO. Sự
kiện này mở ra cơ hội mới cho sự phát triển đất nước và cả những thách thức
cần phải vượt qua khi VN được tham gia vào tổ chức thương mại lớn nhất toàn
cầu.
Cơ hội
Một là: khi gia nhập WTO, Việt Nam được tiếp cận thị trường hàng hoá
và dịch vụ ở tất cả các nước thành viên với mức thuế nhập khẩu đã được cắt
giảm và các ngành dịch vụ, không bị phân biệt đối xử.
Hai là: Với việc hoàn thiện hệ thống pháp luật kinh tế theo cơ chế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa và thực hiện công khai minh bạch các thiết
chế quản lý theo quy định của WTO, môi trường kinh doanh của Việt Nam ngày
càng được cải thiện.
Ba là: Gia nhập WTO, Việt Nam có được vị thế bình đẳng như các thành
viên khác trong việc hoạch định chính sách thương mại toàn cầu, có cơ hội để
đấu tranh nhằm thiết lập một trật tự kinh tế mới công bằng hơn, hợp lý hơn, có
điều kiện để bảo vệ lợi ích của đất nước, của doanh nghiệp.
Bốn là: Việc gia nhập WTO, hội nhập vào nền kinh tế thế giới cũng thúc
đẩy tiến trình cải cách trong nước, bảo đảm cho tiến trình cải cách của Việt Nam
đồng bộ hơn, có hiệu quả hơn.
Năm là: Cùng với những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử sau 20 năm
Đổi mới, việc gia nhập WTO sẽ nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc
tế, tạo điều kiện cho Việt Nam triển khai có hiệu quả đường lối đối ngoại.
Thách thức
Một là: Cạnh tranh sẽ diễn ra gay gắt hơn, với nhiều "đối thủ" hơn, trên
bình diện rộng hơn, sâu hơn.
Hai là: Trên thế giới sự "phân phối" lợi ích của toàn cầu hoá là không
đồng đều. Những nước có nền kinh tế phát triển thấp được hưởng lợi ít hơn. Ở
mỗi quốc gia, sự "phân phối" lợi ích cũng không đồng đều. Một bộ phận dân cư
được hưởng lợi ít hơn, thậm chí còn bị tác động tiêu cực của toàn cầu hoá; nguy
cơ phá sản một bộ phận doanh nghiệp và nguy cơ thất nghiệp sẽ tăng lên, phân
hoá giàu nghèo sẽ mạnh hơn. Điều đó đòi hỏi phải có chính sách phúc lợi và an
sinh xã hội đúng đắn; phải quán triệt và thực hiện thật tốt chủ trương của Đảng:
"Tăng trưởng kinh tế đi đôi với xoá đói, giảm nghèo, thực hiện tiến bộ và công
bằng xã hội ngay trong từng bước phát triển".
Ba là: Hội nhập kinh tế quốc tế trong một thế giới toàn cầu hoá, tính tuỳ
thuộc lẫn nhau giữa các nước sẽ tăng lên. Trong điều kiện tiềm lực đất nước có
hạn, hệ thống pháp luật chưa hoàn thiện, kinh nghiệm vận hành nền kinh tế thị
trường chưa nhiều thì đây là khó khăn không nhỏ.
Bốn là: Hội nhập kinh tế quốc tế đặt ra những vấn đề mới trong việc bảo
vệ môi trường, bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn bản sắc văn hoá và truyền thống
tốt đẹp của dân tộc, chống lại lối sống thực dụng, chạy theo đồng tiền.
Nguồn: hoinhapkinhte.gov.vn- 3/6/2015
- Trong những năm gần đây, thế giới đang được chứng kiến sự gia tăng
nhanh chóng của các Hiệp định thương mại tự do để thiết lập các Khu vực
thương mại tự do. Phù hợp với xu hướng hội nhập kinh tế quốc tế của thế giới và
khu vực, tiến trình đàm phán và ký kết các FTA của Việt Nam đã được khởi
động và triển khai cùng với tiến trình gia nhập các tổ chức quốc tế và khu vực.
Tính đến nay, Việt Nam đã phê chuẩn 10 FTA song phương và đa phương với
các đối tác trong khu vực và trên thế giới, bao gồm: Khu vực thương mại tự do
ASEAN (AFTA) và 5 FTA ASEAN +1 (với Trung Quốc vào năm 2004, với
Nhật Bản vào năm 2008, với Ấn Độ vào năm 2009, với Australia và New
Zealand vào năm 2009; 4 FTA song phương giữa Việt Nam với Nhật Bản
(VJEPA) vào năm 2009, với Hàn Quốc (KVFTA) vào năm 2006, với Chile
(VCFTA) vào năm 2011, với Liên minh kinh tế Á - Âu (EAEUFTA). Việt Nam
cũng đã cơ bản kết thúc đàm phán FTA với EU, cùng ASEAN ký FTA với Hong
Kong vào tháng 11/2017. Bên cạnh đó, Việt Nam tiếp tục đàm phán Hiệp định
Đối tác toàn diện khu vực, Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái
Bình Dương(CPTPP). Đến nay, có khoảng 60 nền kinh tế đã và đang đàm phán
FTA với Việt Nam, bao gồm các đối tác thương mại chủ chốt nắm giữ khoảng
90% kim ngạch thương mại của Việt Nam. Việc thực thi các FTA nói trên đã
góp phần tích cực cho sự phát triển kinh tế, mở rộng thị trường xuất khẩu, giúp
Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị, mạng lưới sản xuất toàn cầu,
chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng tích cực, cải thiện môi trường kinh doanh,
nâng cao năng lực cạnh tranh, tranh thủ vốn đầu tư, công nghệ tri thức, kinh
nghiệm quản lý, tạo thêm nhiều việc làm.
Việt Nam cũng đang tích cực tham gia đàm phán nhiều FTA khác, gồm
Hiệp định FTA với Liên minh châu Âu (EU), với Liên minh thuế quan Nga -
Bê-la-rút - Ca-dắc-xtan, với Khối thương mại tự do châu Âu (EFTA) gồm các
nước Thụy Sỹ, Na-uy, Lích-tân-xten và Ai-xơ-len, FTA với Hàn Quốc và FTA
giữa khối ASEAN với Hồng Công (Trung Quốc). Ngoài ra, Việt Nam cũng tích
cực chủ động tham gia sâu vào diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình
Dương (APEC), đã đăng cai và tổ chức thành công hội nghị APEC năm 2006 và
APEC năm 2017.
Hộp 9.3. Những quan điểm chỉ đạo của Đảng CSVN trong quá trình
hội nhập kinh tế quốc tế
Tổng kết thực hiện Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 27-11-2001 của Bộ
Chính trị khóa IX "Về hội nhập kinh tế quốc tế”, Nghị quyết số 08-NQ/TW ngày
5-2-2007 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X, “Về một số chủ trương,
chính sách lớn để nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững khi Việt
Nam là thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới”, thực hiện Nghị quyết Đại
hội XI về chủ động và tích cực hội nhập quốc tế, Bộ Chính trị khóa XI đã ban
hành Nghị quyết số 22-NQ/TW ngày 10-4-2013 “Về hội nhập quốc tế”. Nghị
quyết đã xác định chủ động và tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở giữ vững
đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì hòa bình, hợp
tác và phát triển; thực hiện chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa
dạng hóa quan hệ quốc tế, quán triệt và vận dụng sáng tạo các bài học kinh
nghiệm và giải quyết tốt các mối quan hệ lớn được tổng kết trong Cương lĩnh.
Trong quá trình thực hiện, cần chú trọng một số quan điểm sau:
Một là, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế là định hướng chiến lược
lớn của Đảng nhằm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Hai là, hội nhập quốc tế là sự nghiệp của toàn dân và của cả hệ thống
chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng và sự quản lý của Nhà nước. Mọi cơ chế,
chính sách phải phát huy tính chủ động, tích cực và khả năng sáng tạo của tất cả
các tổ chức, cá nhân, khai thác hiệu quả các tiềm năng của toàn xã hội, của các
tầng lớp nhân dân, bao gồm cả cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống và
làm việc ở nước ngoài vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Ba là, hội nhập quốc tế trên cơ sở phát huy tối đa nội lực, gắn kết chặt chẽ
và thúc đẩy quá trình hoàn thiện thể chế, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực,
hiện đại hóa kết cấu hạ tầng, nâng cao sức mạnh tổng hợp và năng lực cạnh
tranh quốc gia; gắn kết chặt chẽ với việc tăng cường mức độ liên kết giữa các
vùng, miền, khu vực trong nước.
Bốn là, hội nhập kinh tế là trọng tâm, hội nhập trong các lĩnh vực khác
phải tạo thuận lợi cho hội nhập kinh tế và góp phần tích cực vào phát triển kinh
tế, củng cố quốc phòng, bảo đảm an ninh quốc gia, giữ gìn và phát huy bản sắc
văn hóa dân tộc, thúc đẩy phát triển văn hóa, xã hội; hội nhập trong các lĩnh vực
phải được thực hiện đồng bộ trong một chiến lược hội nhập quốc tế tổng thể với
lộ trình, bước đi phù hợp với điều kiện thực tế và năng lực của đất nước.
Năm là, hội nhập quốc tế là quá trình vừa hợp tác vừa đấu tranh; kiên định
lợi ích quốc gia, dân tộc; chủ động dự báo, xử lý linh hoạt mọi tình huống,
không để rơi vào thế bị động, đối đầu; không tham gia vào các tập hợp lực
lượng, các liên minh của bên này chống bên kia.
Sáu là, nghiêm chỉnh tuân thủ các cam kết quốc tế mà Việt Nam tham gia
đi đôi với chủ động, tích cực tham gia xây dựng và tận dụng hiệu quả các quy
tắc, luật lệ quốc tế và tham gia các hoạt động của cộng đồng khu vực và quốc tế,
chủ động đề xuất sáng kiến, cơ chế hợp tác trên nguyên tắc cùng có lợi; củng cố
và nâng cao vai trò trong cộng đồng khu vực và quốc tế, góp phần tích cực vào
cuộc đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên thế
giới.
Nguồn: Nghị quyết số 22-NQ/TW ngày 10-4-2013 “Về hội nhập quốc
tế”
9.1.2. Tác động của hội nhập kinh tế quốc tế đến phát triển của Việt Nam
Khẳng định hội nhập kinh tế quốc tế là một xu thế tất yếu của thời đại
cũng đồng thời chỉ ra đó là con đường phát triển duy nhất đối với các nước trong
điều kiện toàn cầu hóa. Điều này được khẳng định bởi rất nhiều lợi ích mà hội
nhập kinh tế quốc tế tạo ra cho các nước.
9.1.2.1. Tác động tích cực của hội nhập kinh tế quốc tế
- Quá trình hội nhập kinh tế giúp các quốc gia mở rộng thị trường để thúc
đẩy thương mại và các quan hệ kinh tế quốc tế khác, từ đó thúc đẩy tăng trưởng
và phát triển kinh tế-xã hội.
- Hội nhập kinh tế làm tăng cơ hội cho các doanh nghiệp trong nước tiếp 
cận thị trường quốc tế, nguồn tín dụng và các đối tác quốc tế.
- Hội nhập kinh tế cũng tạo động lực cho các quốc gia thúc đấy quá trình
chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cải thiện môi trường đầu tư và kinh doanh trong
nước, từ đó nâng cao hiệu quả và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, của các
sản phẩm và doanh nghiệp; đồng thời, làm tăng khả năng thu hút đâu tư vào nên
kinh tế.
- Hội nhập kinh tế giúp nâng cao trình độ của nguồn nhân lực và nền
khoa học công nghệ quốc gia, nhờ hợp tác giáo dục - đào tạo và nghiên cứu khoa
học với các nước và tiếp thu công nghệ mới thông qua đầu tư trực tiếp nước
ngoài và chuyển giao công nghệ từ các nước tiên tiến.
- Hội nhập kinh tế tạo cơ hội cho người tiêu dùng lựa chọn các sản phẩm
hàng hóa, dịch vụ đa dạng về chủng loại, mẫu mã và chất lượng với giá cạnh
tranh hơn; được tiếp cận và giao lưu nhiều hơn với các quốc gia khác; mở rộng
cơ hội tìm kiếm việc làm cả ở trong lẫn ngoài nước.
- Hội nhập kinh tế tạo điều kiện đế các nhà hoạch định chính sách nắm
bắt tốt hơn tình hình và xu thế phát triển của thế giới, từ đó có thể đề ra chính
sách phát triển kinh tế phù hợp hơn đối với tình hình của đất nước.
9.1.2.2. Tác động tiêu cực của hội nhập kinh tế quốc tế
Hội nhập kinh tế quốc tế không chỉ đưa lại những lợi ích mà còn gây ra
những bất lợi và thách thức mà các nước phải đối mặt, trong đó đặc biệt là:
+ Hội nhập kinh tế làm gia tăng cạnh tranh gay gắt khiến nhiều doanh
nghiệp và ngành kinh tế gặp khó khăn, thậm chí là phá sản, từ đó gây nhiều hậu
quả về mặt kinh tế - xã hội như nạn thất nghiệp gia tăng, tình trạng phân hóa
giàu nghèo trong xã hội.
+ Hội nhập kinh tế làm tăng sự phụ thuộc của nền kinh tế mỗi quốc gia
vào thị trường bên ngoài và, do vậy, khiến nền kinh tế dễ bị tổn thương trước
những biến động lớn của thị trường quốc tế như tình trạng khủng hoảng, hay suy
thoái kinh tế khu vực và thế giới. Trong quá trình hội nhập kinh tế, các nước
đang phát triển khó chen chân được vào chuỗi giá trị toàn cầu trong sản xuất của
các ngành công nghiệp then chốt. Do vậy, phải đối mặt với nguy cơ chuyển dịch
cơ cấu kinh tế theo hướng tập trung vào các ngành sử dụng nhiều tài nguyên và
lao động, nhưng có giá trị gia tăng thấp, về dài hạn, các nước này có thể trở
thành bãi rác thải công nghiệp và công nghệ thấp, nguồn tài nguyên thiên nhiên
bị cạn kiệt và tình trạng hủy hoại môi trường.
Như vậy, hội nhập kinh tế quốc tế có tính hai mặt. Việc khai thác và phát
huy lợi ích đến đâu và hạn chế các bất lợi như thế nào phụ thuộc rất lớn vào
chính sách của mỗi nước. Thực tế, nhiều nước đã khai thác rất tốt các cơ hội và
lợi ích của hội nhập để đạt được tăng trưởng và phát triển kinh tế-xã hội cao, ổn
định trong nhiều năm liên tục, nhanh chóng vươn lên hàng các nước công
nghiệp mới và tạo dựng được vị thế quốc tế đáng nể, đồng thời xử lý khá thành
công các bất lợi và thách thức của quá trình hội nhập, đó là trường hợp Hàn
Quốc,  Đài  Loan,  Hồng  Kông,  Singapore,  Trung  Quốc,  Malaixia,  Mêhicô,
Braxin... Một số nước tuy vẫn gặt hái được nhiều lợi ích từ hội nhập kinh tế,
song xử lý chưa tốt mặt trái của quá trình này, nên phải đối mặt với nhiều khó
khăn, thách thức lớn, có thể kể tới trường họp Thái Lan, Phi-líp-pin, Inđônêxia,
Việt Nam, Hy Lạp, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha... Nhưng xét một cách chung
nhất, trong điều kiện hiện nay hội nhập kinh tế quốc tế trở thành lựa chọn chính
sách của hầu hết các nước trên thế giới.
9.1.2.3. Tác động của hội nhập kinh tế quốc tế đến phát triển kinh tế của Việt 
Nam
Việt Nam triển khai hội nhập kinh tế quốc tế chưa lâu, kinh nghiệm còn
hạn chế nhưng quá trình hội nhập kinh tế của Việt Nam qua 30 năm (1986-2016)
cũng nhận được những tác động tích cực đem lại những kết quả bước đầu khá
khả quan:
Một là, hội nhập kinh tế quốc tế đã tạo cơ hội để Việt Nam thiết lập quan
hệ ngoại giao với hơn 170 nước và có quan hệ kinh tế - thương mại với trên 160
nước và vùng lãnh thổ, với hầu hết các tổ chức quốc tế, khu vực quan trọng. Đẩy
lùi được chính sách bao vây, cấm vận của các nước, các thế lực thù địch. Tạo
được thế thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc, nâng cao vị thế
của Việt Nam trên chính trường và thương trường quốc tế.
Hai là, hội nhập kinh tế quốc tế tác động mạnh đến sự tăng trưởng, góp
phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao năng lực sản xuất, mở rộng
thị trường trong một số lĩnh vực cụ thể như: công nghiệp, thương mại, các ngành
dịch vụ; thúc đẩy tái cấu trúc nền kinh tế, đặc biệt là chuyển dịch cơ cấu sản
xuất theo hướng tích cực, phù hợp với chủ trương công nghiệp hóa theo hướng
hiện đại, theo đó tập trung nhiều hơn vào các mặt hàng chế biến, chế tạo có giá
trị và hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao hơn…
Ba là, hội nhập kinh tế quốc tế thúc đẩy hoạt động thương mại quốc tế của
Việt Nam phát triển mạnh giúp gia tăng kim ngạch xuất nhập khẩu, mở rộng thị
trường xuất nhập khẩu của Việt Nam. Thương mại quốc tế đã đóng góp phần lớn
cho tăng trưởng GDP của Việt Nam và góp phần lớn vào tạo việc làm cho lao
động.
Về xuất khẩu, quá trình tích cực, chủ động tham gia hội nhập kinh tế quốc
tế trong thời gian qua đã giúp Việt Nam có điều kiện mở rộng thị trường xuất
khẩu dựa trên những lợi thế cạnh tranh: nguồn tài nguyên phong phú, nguồn lực
lao động dồi dào, giá rẻ và sự ổn định chính trị và kinh tế - xã hội… Nhờ đó,
hoạt động xuất khẩu đã không ngừng tăng trưởng cả về quy mô và tốc độ, cũng
như mặt hàng xuất khẩu chủ lực và trở thành động lực chính, quan trọng cho sự
phát triển của nền kinh tế quốc dân. Quá trình thực hiện các cam kết cắt giảm
thuế quan trong hội nhập kinh tế quốc tế, hoàn thiện hệ thống quản lý hải quan
theo tiêu chuẩn quốc tế và cắt giảm hàng rào thuế quan đã tạo ra tác động tích
cực đến hoạt động xuất nhập khẩu của Việt Nam. Cơ hội lớn nhất là mở rộng thị
trường nhờ cắt giảm thuế và dỡ bỏ rào cản thương mại để tham gia sâu hơn vào
chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu.
Về nhập khẩu, Việt Nam đã chuyển vị thế từ nước nhập siêu lớn sang xuất
siêu. Năm 1976, Việt Nam nhập siêu 801,4 triệu USD; tỷ lệ nhập siêu so với
xuất khẩu lên đến 360%. Từ năm 2012 đến nay, Việt Nam đã xuất siêu hàng hóa
(năm 2012 là 780 triệu USD, năm 2013 là 9 triệu USD). Năm 2014, xuất siêu
khoảng 2 tỷ USD. Năm 2017 tổng kim ngạch xuất khẩu 214 tỷ USD, xuất siêu
2,92 tỷ USD. Cán cân thương mại được cải thiện, cùng một số yếu tố khác đã
góp phần cải thiện cán cân thanh toán, tăng dự trữ ngoại hối, tăng an toàn tài
chính và thanh khoản của quốc gia.
Bốn là, kể từ khi Luật Đầu tư trực tiếp nước ngoài của Việt Nam có hiệu
lực (năm 1988), FDI vào Việt Nam ngày càng tăng cả về dự án, vốn đăng ký và
số nước, vùng lãnh thổ. Việc thực hiện các cam kết hội nhập kinh tế quốc tế, đặc
biệt là cam kết gia nhập WTO đã giúp hoàn thiện và làm minh bạch hệ thống
pháp luật, nâng cao sức hấp dẫn của Việt Nam đối với nhà đầu tư nước ngoài:
- Giai đoạn 2001-2010 là giai đoạn bùng nổ vốn đầu tư nước ngoài vào
Việt Nam, với tổng vốn đăng ký trong giai đoạn này là trên 168,6 tỷ USD, vốn
thực hiện là trên 58,4 tỷ USD. Đây cũng là giai đoạn đánh dấu sự chuyển dịch
vốn FDI vào các ngành công nghiệp đòi hỏi vốn lớn, công nghệ cao, điều đó
cũng chứng minh cho sự tin tưởng của các nhà đầu tư ngày càng vững chắc vào
chính sách đầu tư nước ngoài của Việt Nam, tin tưởng vào chính sách nhất quán
trong phát triển kinh tế đối ngoại rộng mở của Việt Nam.
Theo số liệu thống kê của Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu
tư), tính đến ngày 20/12/ 2016, cả nước đang có 22.509 dự án còn hiệu lực với
tổng vốn đăng ký gần 293, 25 tỷ USD. Vốn thực hiện lũy kế của các dự án FDI
ước đạt hơn 154,54 tỷ USD (bằng gần 53% tổng vốn đăng ký còn hiệu lực). Khu
vực FDI đã đầu tư vào 19 trong tổng số 21 ngành, trong đó lĩnh vực công nghiệp
chế biến và chế tạo chiếm tỷ trọng lớn nhất (chiếm 58,8% tổng vốn đăng ký),
kinh doanh bất động sản đứng thứ hai (chiếm 17,7% tổng vốn đăng ký). Có 116
quốc gia và vùng lãnh thổ đã đầu tư vào Việt Nam, trong đó Hàn Quốc là nhà
đầu tư lớn nhất với 5.747 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký hơn 50,7 tỷ USD
(chiếm 17,3% tổng vốn đầu tư); đứng thứ 2 là Nhật Bản với 3.280 dự án còn
hiệu lực, tổng vốn đăng ký hơn 42 tỷ USD (chiếm 14,3% tổng vốn đầu tư). Đến
nay, FDI đã có mặt khắp 63 tỉnh, thành phố trên cả nước, trong đó tập trung chủ
yếu tại các địa bàn trọng điểm, có lợi thế. Xếp theo quy mô vốn, TP Hồ Chí
Minh dẫn đầu với 6.737 dự án còn hiệu lực, vốn đăng ký hơn 44,82 tỷ USD,
chiếm 15,3% tổng vốn đăng ký cả nước; đứng thứ hai là Bà Rịa – Vũng Tàu với
342 dự án, vốn đăng ký 26,86 tỷ USD, chiếm 9,2% tổng vốn đăng ký cả nước;
đứng thứ ba là Bình Dương với 3.035 dự án, vốn đăng ký 26,96 tỷ USD, chiếm
9,1%.
- Ngoài thu hút được nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) hội
nhập kinh tế quốc tế còn giúp Việt Nam tranh thủ được nguồn viện trợ phát triển
chính thức (ODA) ngày càng lớn và giảm đáng kể nợ nước ngoài, tạo cơ hội cho
Việt Nam đa dạng hóa đối tác đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư có tiềm lực về
vốn và công nghệ. Trước đây các đối tác đầu tư vào Việt Nam chủ yếu là các
quốc gia đến từ châu Á với vốn ít, thâm dụng lao động… Tuy nhiên, kể từ khi
Việt Nam chủ động hội nhập kinh tế, Việt Nam thu hút ngày càng nhiều các đối
tác đến từ các nước châu Âu, Mỹ… Những năm vừa qua, các dự án FDI trở
thành một trong những kênh chuyển giao công nghệ quan trọng, góp phần nâng
cao trình độ công nghệ của nền kinh tế Việt Nam. Có thể thấy, tác động lan tỏa
công nghệ của khu vực FDI được thực hiện thông qua mối liên kết sản xuất giữa
doanh nghiệp FDI với doanh nghiệp trong nước, qua đó tạo điều kiện để doanh
nghiệp trong nước tiếp cận hoạt động chuyển giao công nghệ.
Năm là, hội nhập kinh tế quốc tế đã giúp Việt Nam không chỉ tiếp thu được
nhiều thành tựu mới về khoa học, công nghệ mà còn nâng cao kỹ năng quản lý.
Nhiều ngành kinh tế mới đã xuất hiện dựa trên cơ sở tăng cao hàm lượng chất
xám trong sản xuất - kinh doanh. Các ngành cơ khí chế tạo, đóng tàu... từng
bước được nâng lên tầm cao mới, sản phẩm ngày càng tạo được uy tín trên thị
trường trong và ngoài nước. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch mạnh mẽ theo hướng
công nghiệp hoá - hiện đại hoá. Tỷ trọng giá trị công nghiệp và dịch vụ trong
tổng sản phẩm quốc nội (GDP) ngày càng tăng, nông nghiệp ngày càng giảm.
Hội nhập kinh tế quốc tế đã thúc đẩy tái cấu trúc nền kinh tế, đặc biệt là chuyển
dịch cơ cấu sản xuất hàng hóa xuất khẩu theo hướng tích cực, phù hợp với chủ
trương công nghiệp hóa theo hướng hiện đại, theo đó tập trung nhiều hơn vào
các mặt hàng chế biến, chế tạo có giá trị và hàm lượng công nghệ và giá trị gia
tăng cao hơn.
Sáu là, với việc mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại trong quá trình hội
nhập, Việt Nam ngày càng năng động trong tiếp thu khoa học và công nghệ, kỹ
năng quản lý, góp phần đào tạo một đội ngũ cán bộ quản lý và cán bộ kinh
doanh năng động và có trình độ chuyên môn, kỹ thuật tiên tiến. Hiện nay, Việt
Nam đã có quan hệ về hợp tác khoa học và công nghệ với gần 70 nước, tổ chức
quốc tế và vùng lãnh thổ. Hơn 80 hiệp định hợp tác khoa học và công nghệ cấp
chính phủ và cấp bộ đã được ký kết và đang thực hiện. Việt Nam đang là thành
viên của gần 100 tổ chức quốc tế và khu vực về khoa học và công nghệ. Từ năm
2000 đến nay, có hơn 540 thỏa thuận, hợp đồng hợp tác quốc tế được thực hiện
tại các cơ sở nghiên cứu triển khai các cấp; hơn 400 nhiệm vụ nghiên cứu song
phương giữa các tổ chức khoa học và công nghệ Việt Nam với các tổ chức khoa
học và công nghệ của các nước trên thế giới đã và đang được thực hiện. Bộ
Khoa học và Công nghệ đang tích cực triển khai thực hiện Đề án “Hội nhập
quốc tế về khoa học và công nghệ đến năm 2020” được phê duyệt tại Quyết định
số 735/QĐ-TTg, ngày 18-5-2011, của Thủ tướng Chính phủ; xây dựng và ban
hành một số văn bản quy phạm liên quan, như Chương trình hợp tác nghiên cứu
song phương và đa phương về khoa học và công nghệ đến năm 2020, Chương
trình tìm kiếm và chuyển giao công nghệ nước ngoài vào Việt Nam đến năm
2020.
Bảy là, hội nhập kinh tế quốc tế còn đưa lại một thành tựu đáng chú ý là
từng bước đưa hoạt động của các doanh nghiệp và cả nền kinh tế vào môi trường
cạnh tranh, tạo tư duy làm ăn mới, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế nâng cao
hiệu quả sản xuất kinh doanh. Các doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội tham gia
chuỗi giá trị và mạng lưới sản xuất khu vực, chuyển dịch cơ cấu sản xuất theo
hướng tích cực, tập trung nhiều hơn vào các mặt hàng chế biến, chế tạo có giá trị
và hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao hơn.
Tám là, hội nhập kinh tế quốc tế góp phần hoàn thiện thể chế kinh tế, cải
thiện tích cực môi trường trong nước. Hội nhập kinh tế quốc tế tạo hiệu ứng tích
cực thúc đẩy cải cách và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường, hoàn thiện môi
trường kinh doanh, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh cho nền kinh tế Việt
Nam trong dài hạn, tạo ra môi trường kinh doanh ngày càng bình đẳng, minh
bạch, dễ dự đoán hơn và ngày càng phù hợp với chuẩn mực và thông lệ quốc tế.
Trong thời gian gần 10 năm trở lại đây, để thực hiện các cam kết gia nhập WTO
như tự do hóa quyền kinh doanh xuất, nhập khẩu, xóa bỏ các hạn chế xuất, nhập
khẩu, xóa bỏ trợ cấp xuất khẩu gây bóp méo cạnh tranh, giảm thiểu sự can thiệp
của Nhà nước vào hoạt động của doanh nghiệp, các cam kết mở cửa thị trường
hàng hóa và dịch vụ, minh bạch hóa chính sách… hệ thống pháp luật của Việt
Nam đã và đang tiếp tục được hoàn thiện theo hướng ngày càng trở nên rõ ràng,
minh bạch hơn, tạo ra môi trường kinh doanh bình đẳng trong nước.
* Tóm lại, hội nhập kinh tế quốc tế đã và đang đem lại những tác động
tích cực đến nền kinh tế Việt Nam. Tuy nhiên, với 96% tổng số doanh nghiệp
đang hoạt động trong nền kinh tế là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, áp lực cạnh
tranh đối với nền kinh tế Việt Nam là rất lớn:
+ Đối với lĩnh vực xuất nhập khẩu: Dù hàng rào thuế quan được dỡ bỏ,
song việc có tận dụng được các ưu đãi về thuế quan để mở rộng thị trường hay
không lại phụ thuộc vào việc đáp ứng các yêu cầu về quy tắc xuất xứ cũng như
các yêu cầu khác (an toàn thực phẩm, vệ sinh dịch tễ...). Với năng lực tự sản
xuất và cung ứng nguyên phụ liệu còn hạn chế, thì những yêu cầu về quy tắc
xuất xứ hàng hóa lại đang đặt ra thách thức và mối lo ngại cho các doanh nghiệp
Việt Nam.
+ Đối với sản xuất trong nước: Việc tự do hóa thuế nhập khẩu sẽ dẫn đến
sự gia tăng nhanh chóng nguồn hàng nhập khẩu từ các nước, đặc biệt là từ các
nước CPTPP, EU vào Việt Nam do giá thành rẻ hơn, chất lượng và mẫu mã đa
dạng, phong phú hơn sẽ tác động đến lĩnh vực sản xuất trong nước. Ngoài ra, khi
hàng rào thuế quan được gỡ bỏ nhưng các hàng rào kỹ thuật không hiệu quả,
Việt Nam sẽ trở thành thị trường tiêu thụ các sản phẩm chất lượng kém, ảnh
hưởng tới sức khỏe người tiêu dùng trong khi lại không bảo vệ được sản xuất
trong nước. Đặc biệt, sản phẩm nông nghiệp và các doanh nghiệp, nông dân Việt
Nam đứng trước sự cạnh tranh gay gắt, trong khi đó hàng hóa nông sản và nông
dân là những đối tượng dễ bị tổn thương nhất trong hội nhập.
+ Đối với lĩnh vực đầu tư: Việc gia tăng dòng vốn nước ngoài vào Việt
Nam cũng đặt ra yêu cầu về tăng cường năng lực của cơ quan quản lý trong việc
giám sát dòng vốn ra vào, tránh nguy cơ bong bóng hoặc rút vốn ồ ạt, để nền
kinh tế có thể hấp thụ lượng vốn một cách có hiệu quả.
9.2. BẢO ĐẢM LỢI ÍCH QUỐC GIA CỦA VIỆT NAM TRONG HỘI NHẬP
KINH TẾ QUỐC TẾ
9.2.1. Lợi ích quốc gia của Việt Nam trong hội nhập kinh tế quốc tế
9.2.1.1. Khái niệm lợi ích quốc gia
Hiện nay có nhiều khái niệm về “lợi ích quốc gia”; “lợi ích dân tộc”; “lợi
ích quốc gia - dân tộc”. Ở mỗi quốc gia, việc hình thành lợi ích quốc gia; lợi ích
dân tộc; hay lợi ích quốc gia - dân tộc là một quá trình lịch sử lâu dài, phức tạp
của việc kết hợp các nhân tố khác nhau như chính trị, kinh tế, văn hóa.
Trong lịch sử, ngay từ khi bắt đầu xây dựng quan hệ quốc tế, lợi ích quốc
gia đã được đề cao trong chính sách đối ngoại của mỗi quốc gia. Tuy nhiên,
“đến tận năm 1935, khái niệm “lợi ích quốc gia” mới chính thức được sử dụng
như một thuật ngữ khoa học đầu tiên trong giới khoa học Mỹ. Cuốn “The
International Relations Dictionary” xuất bản ở Mỹ đưa ra khái niệm:  Lợi ích
quốc gia là mục tiêu cơ bản và nhân tố quyết định cuối cùng trong việc hoạch
định chính sách đối ngoại. Lợi ích quốc gia là khái niệm có tính khái quát cao
bao gồm những nhu cầu sống còn của quốc gia đó. Đó là tự bảo vệ, độc lập, toàn
vẹn lãnh thổ, an ninh quân sự và thịnh vượng về kinh tế” . Tiếp cận về lợi ích
quốc gia Cựu Thủ tướng Anh Palmerston đã nhận định: “Nước Anh không có kẻ
thù vĩnh viễn và đồng minh vĩnh viễn. Nước Anh chỉ có lợi ích là vĩnh viễn”.
Theo cuốn “Từ điển Thuật ngữ Ngoại giao Việt - Anh - Pháp” thì lợi ích quốc
gia là “lợi ích chung của cộng đồng những người sống trên một đất nước, có
chung nguồn gốc, lịch sử, phong tục, tập quán và phần nhiều còn chung cả tiếng
nói, chữ viết”. Còn trong bài viết “Lợi ích dân tộc” trên Trang thông tin điện tử
Tạp chí Lý luận chính trị năm 2015 của GS.TS. Trần Hữu Tiến thì khái
niệm lợi ích dân tộc “bao hàm trong đó tất cả những gì tạo thành điều kiện cần
thiết cho sự trường tồn của cộng đồng với tư cách quốc gia dân tộc có chủ
quyền, thống nhất, độc lập, lãnh thổ toàn vẹn; cho sự phát triển đi lên về mọi
mặt của quốc gia dân tộc theo hướng làm cho đời sống vật chất và tinh thần của
cộng đồng ngày càng phong phú, tốt đẹp hơn; cho sự nâng cao không ngừng sức
mạnh tổng hợp quốc gia, năng lực cạnh tranh quốc gia trên trường quốc tế, vị
trí, vai trò, uy tín quốc tế của quốc gia dân tộc”. Thông qua những khái niệm
trên thì chúng ta có thể nhận thấy rằng lợi ích quốc gia; lợi ích dân tộc; hay lợi
ích quốc gia - dân tộc thường được xem là có chung nội hàm và có thể sử dụng
thay thế lẫn nhau trong nhiều trường hợp.
Khái niệm “lợi ích quốc gia- dân tộc” có nội hàm rộng, bao hàm trong đó
tất cả những gì tạo thành điều kiện cần thiết cho sự trường tồn của cộng đồng
với tư cách một quốc gia- dân tộc có chủ quyền, thống nhất, độc lập, lãnh thổ
toàn vẹn; cho sự phát triển đi lên về mọi mặt của quốc gia- dân tộc theo hướng
làm cho đời sống vật chất và tinh thần của cộng đồng ngày càng phong phú, tốt
đẹp hơn; cho sự nâng cao không ngừng sức mạnh tổng hợp quốc gia, năng lực
cạnh tranh quốc gia trên trường quốc tế.
Vấn đề lợi ích quốc gia - dân tộc ở Việt Nam đã được Đảng CSVN khẳng
định rất rõ ràng và nhất quán: Trong cách mạng giải phóng dân tộc, lợi ích quốc
gia - dân tộc của nhân dân Việt Nam là giành độc lập dân tộc, làm điều kiện tiền
đề để đi lên chủ nghĩa xã hội; Bước vào thời kỳ đổi mới, đứng trước yêu cầu cấp
bách phải nhanh chóng vượt ra khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế, phá thế bao
vây, cấm vận của chủ nghĩa đế quốc và sự chống phá của các thế lực thù địch,
Nghị quyết 13 của Bộ Chính trị (1988) khoá VI đã khẳng định: “Lợi ích cao
nhất của Đảng và nhân dân ta là phải củng cố và giữ vững hoà bình để tập
trung sức xây dựng và phát triển kinh tế”. Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc
lần thứ VII (1991) nhấn mạnh: “Giữ vững hoà bình, mở rộng quan hệ hữu nghị
và hợp tác nhất là hợp tác kinh tế, tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, đồng thời góp phần vào cuộc đấu
tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã
hội”. Đại hội VIII có bước chuyển biến mạnh mẽ khi lợi ích quốc gia – dân tộc
được đặt trong chiến lược công nghiệp hoá, hiện đại hoá “giữ vững độc lập tự
chủ đi đôi với mở rộng hợp tác quốc tế, đa phương hoá, đa dạng hoá quan hệ
đối ngoại”. Hội nhập kinh tế quốc tế được xem là một bước quan trọng phục vụ
cho mục tiêu phát triển của Việt Nam. Quan điểm này được Đại hội Đại biểu
toàn quốc lần thứ IX kế thừa và phát triển: “Chủ động hội nhập kinh tế quốc tế
và khu vực theo tinh thần phát huy tối đa nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác
quốc tế, bảo đảm độc lập tự chủ và định hướng xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích
dân tộc, an ninh quốc gia”. Tiếp đó, “lấy phục vụ lợi ích đất nước làm mục tiêu
cao nhất” được thể hiện rõ trong Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X. Đến Đại
hội XI, lợi ích quốc gia - dân tộc được đề cập chính thức trong văn kiện “Thực
hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hợp tác và phát
triển; đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, chủ động và tích cực hội nhập quốc
tế; là bạn, đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế;
vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa giàu mạnh.”
Đến Đại hội XII, nhấn mạnh: “Luôn coi lợi ích quốc gia - dân tộc là tối thượng,
là mục tiêu cao nhất, quan trọng nhất, có ý nghĩa định hướng hoạt động đối
ngoại trên tất cả các lĩnh vực”.
Như vậy, “Bảo đảm lợi ích tối cao của quốc gia - dân tộc” trở thành kim
chỉ nam trong hoạt động đối ngoại đặc biệt là quá trình hội nhập kinh tế quốc tế
của Việt Nam. Lợi ích quốc gia - dân tộc, đó là lợi ích tối cao của hơn 90 triệu
nhân dân Việt Nam ở trong nước và hơn 4,5 triệu người Việt Nam ở nước ngoài.
Bảo đảm lợi ích quốc gia - dân tộc là cơ sở để xây dựng một nước Việt Nam xã
hội chủ nghĩa vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
. * Đặc điểm của ợi ích quốc gia- dân tộc
+ Trong lợi ích quốc gia – dân tộc có những nhân tố thuộc về tự nhiên
được cộng đồng sở hữu như: đất đai, sông hồ, biển đảo, khí hậu, tài nguyên, vị
trí địa lý.v.v.. và có những điều kiện xã hội như: truyền thống tốt đẹp của dân
tộc, tính độc lập toàn ven quốc gia, tinh thần đoàn kết, các quan hệ xã hội ở
trong nước và những quan hệ quốc tế tích cực... Những điều kiện tự nhiên và xã
hội đó, xét đến cùng, đều do cộng đồng dân tộc tạo lập, giữ gìn bằng mồ hôi,
nước mắt và máu xương của nhiều thế hệ. Lợi ích quốc - gia dân tộc không phải
những mong muốn, áp đặt chủ quan mà là những yếu tố, quan hệ khách quan
hình thành trong lịch sử cần được nhận thức và xử lý đúng đắn.
+ Lợi ích quốc gia - dân tộc không phải là bất biến mà thay đổi theo hoàn
cảnh cụ thể. Có những yếu tố mang giá trị lâu dài, vĩnh cửu. Có những yếu tố
chỉ tồn tại trong giai đoạn nhất định. Trong mỗi thời kỳ tồn tại, phát triển của
dân tộc, có một hoặc một số vấn đề nổi bật lên: Trong thời kỳ đất nước bị ngoại
xâm thì lợi ích tối cao của quốc gia - dân tộc là giải trừ nạn ngoại xâm, đấu tranh
giải phóng dân tộc; Trong bối cảnh dân tộc đứng trước xu thế tất yếu của một
cuộc cách mạng xã hội, giải phóng nhân dân khỏi cảnh áp bức, tối tăm của chế
độ xã hội đã lỗi thời, đồng thời mở đường cho đất nước phát triển đi lên, thì lợi
ích cách mạng chính là lợi ích cao nhất, trực tiếp nhất của dân tộc;
Đối với các nước đang phát triển, chậm phát triển, lợi ích giải phóng xã hội (bao
hàm giải phóng sức sản xuất) và lợi ích giải phóng dân tộc gắn bó chặt chẽ với
nhau. Nếu vấn đề giải phóng dân tộc chưa được giải quyết căn bản thì lợi ích
giải phóng dân tộc phải được đặt lên hàng đầu. Vấn đề độc lập dân tộc đã căn
bản được giải quyết thì lợi ích dân tộc thể hiện tập trung ở nhiệm vụ phát triển
kinh tế, xã hội, văn hóa đi đôi với từng bước xây dựng xã hội công bằng, dân
chủ, văn minh.
+ Trong lợi ích quốc gia- dân tộc có những yếu tố mang tính giai cấp. Chủ
quyền quốc gia được thể hiện thông qua nhà nước dân tộc. Nhà nước, luật pháp,
những quan hệ kinh tế, chính trị, xã hội trong xã hội có giai cấp không thể không
mang tính chất giai cấp. Xét trên tổng thể, lợi ích quốc gia- dân tộc trong mỗi
thời đại lịch sử đều gắn với một hình thái kinh tế - xã hội nhất định.
+ Lợi ích quốc gia – dân tộc ở Việt Nam là một phạm trù không phải trừu
tượng chung chung, nên được nhận thức trên các lĩnh vực của đời sống xã hội,
cả về vật chất và tinh thần:
Trên lĩnh vực chính trị: Là giữ vững ổn định chính trị - xã hội, giữ vững
vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và quản lý của Nhà nước trong
công cuộc đổi mới toàn diện trên các lĩnh vực theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Trên lĩnh vực kinh tế: xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, phù hợp thực
tiễn của đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, khai thác hết tiềm
năng trong nước, kế thừa thành tựu cuộc cách mạng khoa học công nghệ và nền
kinh tế tri thức. Tích cực mở rộng và nâng cao sức cạnh tranh trong hội nhập
kinh tế quốc tế nhằm tạo việc làm, thu nhập từng bước nâng cao đời sống vật
chất, tinh thần của nhân dân.
Trên lĩnh vực văn hóa - xã hội: Giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc nhằm lưu
giữ, phát triển các giá trị văn hóa của dân tộc trong điều kiện mới. Nâng cao
trình độ dân trí, phát triển văn hóa nghệ thuật, nâng cao đời sống văn hóa tinh
thần của nhân dân. Phát huy ý thức tự lực, tự cường của dân tộc Việt Nam từng
bước xây dựng nền văn hóa mới, con người mới mang đặc trưng xã hội xã hội
chủ nghĩa.
Trên lĩnh vực đối ngoại: Việt Nam muốn là bạn, đối tác tin cậy và có
trách nhiệm trong quan hệ hợp tác với các nước trong cộng đồng quốc tế, trên cơ
sở tôn trọng độc lập chủ quyền của nhau và giải quyết các vấn đề bằng thương
lượng cùng có lợi.
Trên lĩnh vực an ninh, quốc phòng: Việt Nam luôn tôn trọng chủ quyền
của các quốc gia trên thế giới, đồng thời mong muốn các nước tôn trọng chủ
quyền và không can thiệp vào công việc nội bộ của Việt Nam. Việc duy trì an
ninh, quốc phòng của đất nước nhằm bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân,
của toàn dân tộc Việt Nam.
9.2.1.2. Các lợi ích cơ bản của Việt Nam trong hội nhập quốc tế
Có thể nói sự hội nhập của nền kinh tế các nước trong khu vực đang đưa
lại những lợi ích kinh tế khác nhau cho cả người sản xuất và người tiêu dùng
trong các nước thành viên. Đặc biệt là Việt Nam thì mở cửa và hội nhập với các
nước trong khu vực và trên toàn thế giới đang là xu thế tất yếu. Chính sự hội
nhập này đã đem lại cho Việt Nam nhiều lợi ích đáng kể. Cụ thể:
- Tạo lập quan hệ mậu dịch mới giữa các nước thành viên, mở rộng hơn
nữa khả năng xuất, nhập khẩu hàng hoá của Việt Nam với các nước, các khu vực
khác trên thế giới. Cũng trong điều kiện này mà tiềm năng kinh tế của Việt Nam
được khai thác một cách có hiệu quả. Chính việc tạo lập mậu dịch tự do hội
nhập khu vực đã làm tăng thêm phúc lợi thông qua thay thế các ngành có chi phí
cao của Việt Nam bằng những ngành có chi phí thấp hơn của những quốc gia có
nhiều ưu thế trong sản xuất. Cũng trong điều kiện này, lợi ích của người tiêu
dùng cũng được tăng lên nhờ hàng hoá của các nước thành viên đưa vào Việt
Nam luôn nhận được sự ưu đãi. Do đó, giá cả hàng hoá hạ xuống làm cho người
dân ở nước chủ nhà có thể mua được khối lượng hàng hoá lớn hơn với chi phí
thấp hơn
- Hội nhập kinh tế khu vực và quốc tế còn góp phần chuyển hướng mậu
dịch, sự chuyển hướng này diễn ra phổ biến khi hình thành liên minh thuế quan
vì khi đó các điều kiện cơ bản giữa các nước thành viên trong liên minh sẽ trở
nên thuận lợi hơn, hấp dẫn hơn trước, ngay cả trong trường hợp một nước nào
đó trong liên minh tiến hành nhập khẩu hàng hoá của các quốc gia ngoài liên
minh với giá thấp hơn, nhưng nay được thay thế bằng việc nhập khẩu những sản
phẩm cùng loại của các nước trong liên minh mà giá cả lại cao hơn (do được
hưởng chính sánh ưu đãi thuế quan…)
- Hội nhập vào khu vực, thực hiện tự do hoá Thương Mại tạo điều kiện
cho Việt Nam có điều kiện thuận lợi trong việc tiếp thu vốn, công nghệ, trình độ
quản lý…từ các quốc gia khác trong liên minh. Về lâu dài tự do hoá Thương
Mại góp phần tăng năng suất lao động, tăng trưởng kinh tế, tự do hoá Thương
Mại giúp tăng trưởng kinh tế bằng hai cách: tăng xuất khẩu và tăng năng suất
lao động.
Bên cạnh những lợi ích kinh tế chủ yếu trên đây, cũng cần phải thấy rằng
việc hội nhập vào nền kinh tế các nước trong khu vực và thế giới với các hình
thức liên kết đa dạng từ thấp đến cao đang đặt ra cho Việt Nam những thử thách
mới cần phải ứng xử cho phù hợp với quá trình tự do hoá Thương Mại. Những
thử thách đó là :
+ Phải nhanh chóng điều chỉnh lại các cân đối trong nền kinh tế trên cơ sở
xoá bỏ những hạn chế về Thương Mại như thuế quan, hàng rào phi thuế quan,
trong đó phải kể đến sự điều chỉnh cơ cấu ngành, cơ cấu vùng, cơ cấu giá và tỷ
giá hối đoái.
+ Vấn đề việc làm và giải quyết thất nghiệp.
+ Cải cách hệ thống tài khoá, đặc biệt là những trường hợp thuế quan mậu
dịch có tỷ trọng đáng kể trong nguồn thu ngân sách và do đó làm nảy sinh
những kho khăn trong qua trình cân đối ngân sách của chính phủ.
+ Cần phải thiết lập khuôn khổ pháp lý chung ( luật chơi chung) đối với
các nước thành viên. Trước hết, cần phải giải quyết một số vấn đề có liên quan
tới các quy định thuế quan, hải quan, chuẩn mực lao động, môi trường sinh thái,
chất lượng sản phẩm…
+ Vấn đề giải quyết công bằng, bình đẳng trong xã hội và giữa các nước 
trong nội bộ khu vực.
Như vậy, việc hội nhập vào nền kinh tế các nước trong khu vực, hình
thành các dạng liên kết kinh tế quốc tế luôn đưa lại cho Việt Nam những thuận
lợi và những khó khăn, những lợi ích kinh tế khác nhau.
9.2.2. Phương hướng và giải pháp bảo đảm lợi ích quốc gia của Việt Nam
trong hội nhập kinh tế quốc tế
9.2.2.1. Phương hướng bảo đảm lợi ích quốc gia của Việt Nam trong hội nhập
kinh tế quốc tế
Vấn đề bảo đảm “lợi ích quốc gia - dân tộc” là mục tiêu, nguyên tắc hoạt
động hội nhập quốc tế và đối ngoại của Đảng CSVN và Nhà nước Việt Nam.
Đại hội XII của Đảng CSVN khẳng định: “Bảo đảm lợi ích tối cao của quốc gia
- dân tộc, trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế, bình đẳng và
cùng có lợi, thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình,
hợp tác và phát triển; đa dạng hóa, đa phương hóa trong quan hệ đối ngoại;
chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; là bạn, là đối tác tin cậy và thành viên
có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế”
Quan điểm của Đảng CSVN là đặt “Lợi ích quốc gia - dân tộc” lên “trên
hết” hay là “mục tiêu tối cao” để chỉ đạo các hoạt động của quốc gia trong điều
kiện mới là hoàn toàn đúng đắn. Đây là quan điểm không phải do tự phát, ngẫu
nhiên hình thành mà đều có cơ sở lý luận và thực tiễn; là bài học rút ra từ quá
trình đấu tranh cách mạng bảo vệ nền độc lập, tự do của dân tộc Việt Nam trong
lịch sử và hiện tại. Trong xã hội có sự phân chia giai cấp, tầng lớp xã hội khác
nhau thì lợi ích quốc gia - dân tộc là nội dung đấu tranh cốt lõi giữa các giai cấp,
đặc biệt giữa giai cấp thống trị và bị trị, giữa các quốc gia, dân tộc với nhau.
Mục đích của cuộc đấu tranh bảo vệ lợi ích của quốc gia - dân tộc theo lập
trường của giai cấp công nhân là sự thể hiện thống nhất với lợi ích dân tộc, lợi
ích của nhân dân lao động để bảo đảm cho sự tồn tại và phát triển của đất nước.
Quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về “lợi ích quốc gia - dân tộc”
theo tinh thần Đại hội XII là rất toàn diện, biểu hiện ở nhiều cấp độ và nhiều lĩnh
vực khác nhau. Về cấp độ có lợi ích lâu dài và lợi ích trước mắt, có lợi ích sống
còn và lợi ích quan trọng. Ở mỗi cấp độ của lợi ích quốc gia - dân tộc đều có
quan hệ chặt chẽ với nhau. Việc xác định nội dung, cấp độ thực hiện lợi ích quốc
gia - dân tộc ở mỗi giai đoạn lịch sử cụ thể bao giờ cũng phụ thuộc vào nhiều
yếu tố cả yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài, không áp đặt chủ quan.
9.2.2.2. Giải pháp bảo đảm lợi ích quốc gia của Việt Nam trong hội nhập kinh
tế quốc tế
Tình hình thế giới và khu vực còn nhiều diễn biến phức tạp, quá trình toàn
cầu hóa và hội nhập kinh tế quốc tế tiếp tục được đẩy mạnh. Các quốc gia tham
gia ngày càng sâu vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Xuất hiện nhiều
hình thức liên kết kinh tế mới, các định chế tài chính quốc tế, khu vực, các hiệp
định song phương, đa phương thế hệ mới. Trong khi đó, Việt Nam sẽ phải thực
hiện đầy đủ các cam kết trong AEC và WTO, tham gia các hiệp định thương mại
tự do thế hệ mới, hội nhập quốc tế với tầm mức sâu rộng hơn rất nhiều so với
giai đoạn trước. Trong giai đoạn mới đòi hỏi, phải chủ động và tích cực hơn nữa
trong việc tận dụng các cơ hội của hội nhập kinh tế quốc tế mang lại, vuợt qua
các khó khăn thách thức, giảm thiểu các tác động tiêu cực của quá trình hội
nhập, trong đó tập trung một số giải pháp trọng tâm sau:
Thứ nhất, tăng cường công tác tư tưởng, nâng cao nhận thức của cán bộ,
đảng viên và mọi tầng lớp nhân dân về hội nhập kinh tế quốc tế nói riêng và hội
nhập quốc tế nói chung. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến tình hình
thực thi cam kết hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam. Nâng cao hiểu biết và
sự đồng thuận của cả xã hội, đặc biệt là của doanh nghiệp, doanh nhân đối với
các thỏa thuận quốc tế, đặc biệt là cơ hội, thách thức và những yêu cầu phải đáp
ứng khi tham gia và thực hiện các FTA thế hệ mới bằng các hình thức, nội dung
tuyên truyền phù hợp và hiệu quả cho từng ngành hàng, hiệp hội, doanh nghiệp
và cộng đồng. Nâng cao nhận thức và năng lực pháp lý, đặc biệt là luật pháp
quốc tế, thương mại quốc tế...
Thứ hai, chủ động thực hiện có hiệu quả tiến trình hội nhập kinh tế quốc
tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội trong bối cảnh Việt Nam tham gia các
FTA. Xử lý thỏa đáng mối quan hệ giữa độc lập, tự chủ và hội nhập kinh tế quốc
tế, xây dựng nền kinh tế có khả năng tự chủ cao, ứng phó được với những biến
động kinh tế quốc tế. Giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh kinh tế. Thực hiện
đổi mới mô hình tăng trưởng gắn với cơ cấu lại nền kinh tế, coi đây vừa là tiền
đề, vừa là hệ quả của hội nhập kinh tế quốc tế, là giải pháp có tính quyết định để
nâng cao nội lực nhằm tận dụng cơ hội, vượt qua thách thức trong hội nhập kinh
tế quốc tế, bảo đảm nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững. Xác định gia tăng
xuất khẩu, số lượng và chất lượng thu hút đầu tư nước ngoài, nâng cao chất
lượng tăng trưởng, năng suất lao động, sức cạnh tranh của nền kinh tế là các tiêu
chí kinh tế trực tiếp để đánh giá kết quả hội nhập quốc tế về kinh tế.
Thứ ba, khẩn trương rà soát, bổ sung, hoàn thiện luật pháp trực tiếp liên
quan đến hội nhập kinh tế quốc tế, phù hợp với Hiến pháp, tuân thủ đầy đủ,
đúng đắn các quy luật của kinh tế thị trường và các cam kết hội nhập kinh tế
quốc tế; Nội luật hóa theo lộ trình phù hợp với những cam kết, quy định quốc tế
mà Việt Nam là thành viên, trước hết là luật pháp về thương mại, đầu tư, sở hữu
trí tuệ và chuyển giao công nghệ… bảo đảm tranh thủ được thời cơ, thuận lợi,
vượt qua các khó khăn, thách thức từ việc tham gia và thực hiện các FTA thế hệ
mới.
Thứ tư, tập trung khai thác hiệu quả các cam kết quốc tế, xây dựng các cơ
chế, chính sách phòng vệ thương mại, phòng ngừa và giải quyết tranh chấp quốc
tế; có chính sách phù hợp hỗ trợ các lĩnh vực có năng lực cạnh tranh thấp vươn
lên; Tăng cường đào tạo, nâng cao năng lực cán bộ, trình độ pháp luật quốc tế,
xây dựng hàng rào kỹ thuật, biện pháp phòng vệ chủ động phù hợp.
Thứ năm, tăng cường nghiên cứu các vấn đề về hội nhập kinh tế quốc tế,
làm cơ sở tham mưu cho Ban chỉ đạo liên ngành và Chính phủ. Nâng cao hiệu
quả hoạt động của Ban Chỉ đạo quốc gia về hội nhập quốc tế và các ban chỉ đạo
liên ngành về hội nhập kinh tế quốc tế, hội nhập quốc tế trong lĩnh vực chính trị
- quốc phòng - an ninh, hội nhập quốc tế trong lĩnh vực văn hóa - xã hội, giáo
dục, khoa học - công nghệ và các lĩnh vực khác nhằm tạo sức mạnh tổng hợp
của quốc gia trong hội nhập kinh tế quốc tế.
Thứ sáu, phát huy vị thế quốc tế để hoàn thành tốt nhiệm vụ bảo đảm cao 
nhất lợi ích quốc gia khi triển khai các FTA thế hệ mới. Phát huy uy tín và vị thế
quốc tế để tạo môi trường thuận lợi cho phát triển, giữ vững độc lập, chủ quyền
trong quá trình hội nhập. Nâng cao hiệu quả phối hợp giữa ngoại giao nhà nước,
đối ngoại Đảng và đối ngoại nhân dân trong quá trình hội nhập để phát huy tốt
vai trò và thế mạnh của kênh đối ngoại...
TÓM TẮT NỘI DUNG CHƯƠNG
1. Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình các nước tiến hành các hoạt động
tăng cường sự gắn kết giữa các nền kinh tế của các quốc gia với nhau dựa trên
sự chia sẻ nguồn lực và lợi ích trên cơ sở tuân thủ các luật chơi chung trong
khuôn khổ các định chế hoặc tổ chức quốc tế.
2. Hợp tác kinh tế giữa các quốc gia xuất hiện khi lực lượng sản xuất và
phân công lao động đã phát triển đến một trình độ nhất định. Trong thời đại
ngày nay, lực lượng sản xuất và công nghệ thông tin đã và đang phát triển với
một tốc độ nhanh chóng chưa từng thấy. Các quốc gia ngày càng có nhiều mối
quan hệ phụ thuộc nhau hơn, cần sự bổ trợ cho nhau, đặc biệt là các mối quan hệ
về kinh tế thương mại cũng như đầu tư và các mối quan hệ khác như môi
trường, dân số… Tình hình đó vừa đặt ra yêu cầu vừa tạo ra khả năng tổ chức lại
thị trường trong phạm vi toàn cầu.
3. Các hình thức của hội nhập kinh tế quốc tế bao gồm: Khu vực mậu dịch
tự do; Liên minh thuế quan; Thị trường chung; Liên minh tiền tệ; Liên minh
kinh tế. Các mức độ hội nhập kinh tế quốc tế bao gồm tham gia vào tổ chức kinh
tế, thương mại khu vực; tham gia các diễn đàn; ký kết các hiệp định song
phương và tham gia vào các tổ chức kinh tế, thương mại toàn cầu.
4. Sau gần 30 năm thực hiện sự nghiệp đổi mới, Việt Nam đã từng bước
hội nhập vào nền kinh tế khu vực và thế giới, mở rộng và làm sâu sắc hơn quan
hệ với các nước, tham gia tích cực và có trách nhiệm tại các diễn đàn, tổ chức
quốc tế. Theo đó, hội nhập kinh tế quốc tế đã trở thành một trong những động
lực quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội, làm tăng sức mạnh tổng hợp quốc
gia; Thúc đẩy hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa;
Mở rộng thị trường, đẩy mạnh xuất khẩu, tranh thủ được khối lượng lớn vốn đầu
tư, công nghệ, tri thức, kinh nghiệm quản lý và các nguồn lực quan trọng khác;
Tạo thêm nhiều việc làm. Đội ngũ doanh nhân Việt Nam có bước trưởng thành
đáng kể...
5. Việt Nam triển khai hội nhập kinh tế quốc tế chưa lâu, kinh nghiệm còn
hạn chế nhưng quá trình hội nhập kinh tế của Việt Nam qua 30 năm (1986-2016)
cũng nhận được những tác động tích cực đem lại những kết quả bước đầu khá
khả quan, tuy nhiên hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình có tính hai mặt: bên
cạnh những tác động tích cực thì hội nhập kinh tế quốc tế cũng đặt ra cho Việt
nam không ít thách thức phải vượt qua.
6. Hiện nay có nhiều khái niệm về “lợi ích quốc gia”; “lợi ích dân tộc”;
“lợi ích quốc gia - dân tộc”. Ở mỗi quốc gia, việc hình thành lợi ích quốc gia; lợi
ích dân tộc; hay lợi ích quốc gia - dân tộc là một quá trình lịch sử lâu dài, phức
tạp của việc kết hợp các nhân tố khác nhau như chính trị, kinh tế, văn hóa. Khái
niệm “lợi ích quốc gia- dân tộc” ở Việt Nam có nội hàm rộng, bao hàm trong đó
tất cả những gì tạo thành điều kiện cần thiết cho sự trường tồn của cộng đồng
với tư cách một quốc gia có chủ quyền, độc lập, thống nhất, lãnh thổ toàn vẹn;
cho sự phát triển đi lên về mọi mặt của quốc gia theo hướng làm cho đời sống
vật chất và tinh thần của cộng đồng ngày càng phong phú, tốt đẹp hơn; cho sự
nâng cao không ngừng sức mạnh tổng hợp quốc gia, năng lực cạnh tranh quốc
gia trên trường quốc tế.
7. Vấn đề lợi ích quốc gia - dân tộc ở Việt Nam đã được Đảng CSVN
khẳng định rất rõ ràng và nhất quán trong các văn kiện của Đảng qua các kỳ Đại
hội. Vấn đề bảo đảm “lợi ích quốc gia - dân tộc” là mục tiêu, nguyên tắc hoạt
động hội nhập quốc tế và đối ngoại của Đảng CSVN và Nhà nước Việt Nam.
CÁC THUẬT NGỮ THEN CHỐT
Thuật ngữ tiếng Việt
Thuật ngữ bằng tiếng Anh
- Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á
Association  ò
South  East
Asian
Nations
- Tổ chức thương mại thế giới
World trade organisation (WTO)
- Hội nhập kinh tế quốc tế
International
economic
intergration
- Ngân hàng thế giới
World bank (WB)
- Quỹ tiền tệ thế giới
International Monetary Fund (IMF)
- Ngân hàng Phát triển Châu Á
The   Asian
Development
Bank
(ADB)
- Tổ chức thương mại thế giới
World Trade Organization
- Tự do hóa thương mại
Trade Liberalization
- Khu vực mậu dịch tự do
Fee trade area (FTA)
- Thị trường chung
Common mảket
- Liên minh thuế quan
Customs Union
- Liên minh tiền tệ
Monetary Union
- Liên minh kinh tế
Economic Union
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN
1. Trong những năm gần đây, thế giới đang được chứng kiến sự gia tăng
nhanh chóng của các Hiệp định thương mại tự do để thiết lập các Khu vực
thương mại tự do. Anh (Chị) hãy bình luận về thời cơ và thách thức của Việt
Nam trong tiến trình đàm phán và ký kết các FTA với các đối tác khi gia nhập
các tổ chức kinh tế quốc tế và khu vực.
2. Hiện nay, ở Việt Nam thu hút đầu tư nước ngoài ngày càng gia tăng
nhưng vì sao công nhân lao động trong khu vực này lại biểu tình rộng khắp ?
Theo anh (chị) cần có những chính sách nào để xây dựng, bảo vệ lợi ích của giai
cấp công nhân, người lao động trong quá trình hội nhập và CNH, HĐH ?
3. Trong chiến lược phát triển nền nông nghiệp Việt Nam cần làm gì và
làm thế nào để nông dân Việt Nam tham gia hội nhập kinh tế quốc tế không bị
thua thiệt, nhằm bảo đảm an ninh lương thực quốc gia và nâng cao mức sống
người nông dân ?
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. Phân tích tính tất yếu khách quan của quá trình hội nhập kinh tế quốc tế
của Việt Nam ?
2. Phân tích những tác động tích cực và tiêu cực của hội nhập kinh tế quốc
tế. Liên hệ với trường hợp của Việt Nam ?
3. Phân tích những tác động của hội nhập kinh tế đến nền kinh tế Việt 
Nam trong 30 năm tiến hành đổi mới kinh tế ?
4. Phân tích cơ hội và thách thức của Việt Nam khi ra nhập Tổ chức 
thương mại thế giới (WTO)?
5. Phân tích ý nghĩa của việc ra nhập ASEAN của Việt Nam ? Trình bày 
những đóng góp của Việt Nam trong tổ chức ASEAN ?
6. Trình bày quan điểm “bảo đảm lợi ích quốc gia của Việt Nam” trong 
hội nhập kinh tế quốc tế ?
7. Để bảo đảm lợi ích quốc gia của Việt Nam trong hội nhập kinh tế quốc 
tế, Việt Nam cần khắc phục những hạn chế, bất cập bằng cách nào ?
TÀI LIỆU THAM KHẢO BẮT BUỘC
1. Ban chấp hành Trung ương Đảng (2007), Nghị quyết 08-NQ/TW, ngày 5
tháng 2 năm 2007, Về một số chủ trương chính sách lớn để nền kinh tế phát
triển nhanh và bền vững khi Việt Nam là thành viên của tổ chức thương mại thế
giới.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Ban Chấp hành trung ương, Ban Chỉ đạo tổng kết:
Báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận – thực tiễn qua 30 năm đổi mới (1986-
2016), Nxb. Chính trị quốc gia, H.2015, tr.200.
3. Đảng CSVN: Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb CTQG-
ST, H.2016, tr 34-35, tr 152-153
4. Ban Chấp hành TW (2016). Nghị quyết Hội nghị TW 4 (khóa XII) về hội 
nhập kinh tế quốc tế.
5. TS. Trần Nam Tiến: Lợi ích quốc gia trong chính sách đối ngoại của Việt
Nam thời kỳ đổi mới, Tạp chí Khoa học Xã hội Việt Nam, số 10 (71), H.2013,
tr.24.
7. GS, TS. Trần Hữu Tiến (Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh): Lợi ích
dân tộc, trang Thông tin điện tử Tạp chí Lý luận chính trị, thứ hai ngày 24 tháng
8 năm 2015.
8. Nguyễn Hải Thu: Tác động của hội nhập kinh tế quốc tế đến kinh tế Việt 
Nam, Tạp chí Tài chính, ngày 30/07/2016-
9. Nguyễn Tấn Vinh: Nhìn lại quá trình hội nhập kinh tế quốc tế sau 30 năm đổi 
mới, Tạp chí khoa học Đại học Mở TP. Hồ Chí Minh, số 55(4) 2017, tr115-125
TÀI LIỆU THAM KHẢO ĐỌC THÊM
1. GS.TS Hoàng Ngọc Hòa (2010) Đảng lãnh đạo chủ động hội nhập kinh tế
quốc tế và xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ theo định hướng XHCN- “Đảng
CSVN – 80 năm xây dựng và phát triển, NXB CTQG- HN 2010
2. TS. Phạm Tất Thắng (2016), Hội nhập kinh tế quốc tế: Từ quan điểm của 
Đảng đến thực tiễn, Tạp chí Cộng sản điện tử
3. Hoàng Trung (2015), Hội nhập kinh tế quốc tế: Cơ hội và thách thức tăng 
trưởng, Vietnamnet
4. Nguyễn Thế Bính (2015), 30 năm hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam:
Thành tựu, thách thức và những bài học, Tạp chí Phát triển và hội nhập số
22/2015.
5. Trần Tuấn Anh, (2016) Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế trong 
giai đoạn mới, Cổng thông tin điện tử Bộ Công Thương
SOURCE_END: 563152419-Giao-trinh-chuyen-lý-luận-chinh-trị.pdf
====================
SOURCE_START: 6. CHƯƠNG 6.pptx
====================
